Grupos de materia: Riesgo y calidad
===================================

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/mapa_conceptual.jpg
   :width: 50%
   :align: center


1. Riesgo
*********

Para adentrarse en la gestión de los riesgos del proyecto es importante **comprender la estructura fundamental de cada proceso** dentro de la gestión de proyectos.

A partir de allí se describirá **en qué consiste la gestión de los riesgos del proyecto**, sus etapas y cómo debe llevarse a cabo cada una de ellas.

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/mapa_conceptual_riesgo.jpg
   :width: 50%
   :align: center

1.1. Introducción
+++++++++++++++++

Para **comprender en qué consiste la gestión de los riesgos del proyecto** es necesario:

- Conocer y manejar los conceptos fundamentales del área.
- Analizar en qué consiste la gestión del riesgo general del proyecto.
- Comprender la importancia de adaptar la gestión de riesgos al tipo de proyecto.
- Conocer las tendencias emergentes en la gestión de riesgos del proyecto.

Los **tipos de riesgo según su fuente** son:

- **Riesgo individual del proyecto**: Son condiciones o eventos inciertos que, en caso de producirse, pueden afectar uno o más objetivos del proyecto. Su efecto puede ser positivo o negativo.
- **Riesgo general del proyecto**: Es el efecto de la incertidumbre sobre el proyecto en general. Puede generar consecuencias positivas o negativas. Esta incertidumbre puede provenir de los riesgos individuales o de otras fuentes externas al proyecto e influye directamente en el resultado del mismo, afectando directamente a los interesados.


Los **tipos de riesgo según el efecto que tengan sobre el proyecto** son:

- **Riesgos positivos**: Son oportunidades que se deben explotar o mejorar. Con ello es posible: reducir tiempos y costes, mejorar el desempeño o generar buena reputación.
- **Riesgos negativos**: Son amenazas que deben ser aminoradas o evitadas. De lo contrario, es posible: generar retrasos, sobrecostes, déficit en el desempeño o pérdida de reputación.

En la gestión de proyectos **todo proceso se dan tres fases básicas**:

- **Entradas**: Son los documentos fundamentales para emprender un proceso en especifico.
- **Herramientas y técnicas**: Son el conjunto de instrumentos y procedimientos necesarios para ejecutar determinado proceso.
- **Salidas**: Son el conjunto de documento que se generan después de ejecutar un proceso.

Gestión del riesgo general del proyecto
	Si bien durante la fase de planificación del proyecto se decide una estrategia de éxito, es sumamente importante que a lo largo del mismo se disminuyan los impulsores de variación negativa, se promocionen los impulsores de variación positiva y se 	maximice la probabilidad de concretar los objetivos generales. De este modo, se mantendrá la exposición al riesgo del proyecto dentro de un rango manejable.

	**Nivel de exposición al riesgo**: son un conjunto de umbrales que miden el grado de exposición al riesgo que admiten tanto los interesados como el proyecto. Se traduce en el grado aceptable de variación de los objetivos.

Tendencias emergentes en la gestión de riesgos del proyecto
	El enfoque de la gestión de riesgos del proyecto está cambiando con la finalidad de dar cabida a otros tipos de riesgo que anteriormente no eran tomados en cuenta.

	Los **riesgos relacionados con eventos** son sucesos futuros de carácter incierto. Por ejemplo: un proveedor esencial podría cerrar su negocio durante el proyecto,	un cliente podría cambiar las condiciones después de que se haya finalizado el diseño o un subcontratista podría sugerir mejoras a los procesos operativos estándar.

	Los **tipos de riesgo no relacionados con eventos** son:

	- **Riesgo de variabilidad**: Es la incertidumbre que puede producirse acerca de algunas de las características fundamentales de un evento planificado, una actividad o	una decisión. Por ejemplo: la productividad puede ser superior o inferior al objetivo trazado, el número de errores hallados durante las pruebas puede ser superior o inferior a Io esperado o se pueden producir condiciones climáticas fuera de los pronósticos estacionales durante la fase de construcción.
	- **Riesgo de ambigüedad**:	Es la incertidumbre generada por sucesos externos producto del desconocimiento o conocimiento incompleto o deficiente que puede afectar	la capacidad del proyecto. Por ejemplo: cambios en los marcos jurídicos (reglamentos), complejidad sistémica inherente al proyecto o elementos de solución técnica.

.. note:: **Capacidad de recuperación del proyecto**: es la forma de abordar los riesgos emergentes.

La **capacidad de recuperación del proyecto incluye**:

- **Nivel de contingencia** contemplado tanto en el presupuesto como en el cronograma, más allá del presupuesto específico reservado para los riesgos conocidos.
- **Margen de flexibilidad** en los procesos, sin perder de vista los objetivos del proyecto.
- **Equipo de trabajo confiable**, con objetivos claros y capacidad de actuar, que tenga en cuenta los límites acordados.
- Detección de los **signos de alerta temprana** con la finalidad de mantener una capacidad de respuesta rápida y adecuada.
- **Contribuciones claras por parte de los interesados** en relación a cómo ajustar la respuesta a los riesgos emergentes afectando lo mínimo posible las áreas o zonas de mayor valor dentro del proyecto.

.. note:: **Riesgos emergentes**: son variables desconocidas que solo son consideradas después de que ocurren.


Adaptación de la gestión de riesgos al tipo de proyecto
	Ya que cada proyecto es único, es importante adaptar la gestión de riesgos al tipo de proyecto. Es decir, decidir cuáles procesos y cómo se aplicarán durante la gestión. Para ello es necesario conocer de antemano los siguientes aspectos sobre el proyecto:

	- **Tamaño**: Se puede medir mediante el presupuesto, la duración y el tamaño del equipo requerido.
	- **Complejidad**: Se mide según la magnitud de los acuerdos comerciales, los niveles de innovación, la implicación de nuevas tecnologías o la dependencia a entidades o factores externos.
	- **Importancia**: Se evalúa de acuerdo a la estrategia o los objetivos del proyecto. Por ejemplo: si desarrolla innovaciones de productos, si busca solucionar bloqueos significativos del desempeño en la organización o si produce oportunidades valiosas.
	- **Enfoque de desarrollo**: Está relacionado con el tipo de proyecto. Lin proyecto en cascada se plantea de forma secuencial, allí los procesos de riesgo se abordan de forma repetida y con mayor planificación. En un proyecto ágil y dinámico los procesos de riesgo se abordan antes de cada iteración y durante la ejecución.

	Con base en estos aspectos se decidirán qué **tipo de procesos de gestión de riesgo** son necesarios: simples y de menor alcance o complejos y con un seguimiento intensivo.
	
	Los **proyectos ágiles y dinámicos** son los más complejos, debido a los constances cambios que pueden surgir. mientras más variabilidad, más incertidumbre y riesgos.

1.2. Gestión de los riesgos
+++++++++++++++++++++++++++

.. note:: **Planificación de la gestión de los riesgos**: es el proceso de determinar de qué modo se van a realizar las actividades de gestión de riesgos de un proyecto. Se lleva a cabo una sola vez, al inicio del proyecto o en etapas predefinidas del proyecto. En esta fase es fundamental adaptar la gestión de riesgos al tipo de proyecto, por lo tanto, hay que tener muy claras sus características.

Es posible que un proyecto cambie lo suficiente durante su ejecución como para requerir una **revisión temprana de la gestión de riesgos**. Por ejemplo: si la efectividad de la gestión de riesgos se ve amenazada, si se presenta un cambio sustancial en una etapa inicial del proyecto o si el alcance del proyecto cambia significativamente.

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/tabla_gestion_riesgos.jpg
   :width: 75%
   :align: center


1.2.1. Entradas
---------------

Las **entradas para planificar la gestión de riesgos** son:

- **Acta de constitución del proyecto**: es el documento que emite el interesado señalando quién es la persona que dirige el proyecto y otorgándole la autoridad de hacer uso de los recursos de la organización para realizar las actividades propias del proyecto. Incluye el propósito del proyecto, objetivos, criterios de éxito, descripción, limites y entregables, riesgo general del proyecto, entre otros aspectos.

- **Plan para la dirección del proyecto (todos los componentes)**: es el proceso de determinar, preparar y coordinar todos los elementos que forman parte del plan. El objetivo es producir un documento que dé cuenta de todas las etapas del proyecto y que dicte cómo deben ser desarrolladas. Cualquier cambio en la metodología producto de un plan secundario, debe ser considerada, ya que podría cambiar el plan para la dirección del proyecto.

- **Documentos del proyecto (registro de los interesados)**: es de especial interés el registro de interesados.Registro de interesados: contiene la información sobre los interesados, especifica el rol de los interesados y su actitud respecto al riesgo en este proyecto. Es útil para determinar los umbrales de riesgo.

- **Factores ambientales de la empresa**: hacen referencia a los aspectos externos a la empresa que pueden afectar al proyecto. El equipo del proyecto no tiene control sobre ellos e influyen, limitan o guían el proyecto. Ccontiene los umbrales generales de riesgo establecidos por la organización o los interesados clave.

- **Activos de los procesos de la organización**: hacen referencia a los aspectos internos de la compañía que pueden afectar al proyecto. Por ejemplo: políticas, procedimientos, procesos, programas, otros proyectos, etc. Muchos aspectos pueden influir en el proceso de planificación de la gestión de riesgos. Entre ellos:

	- Política de riesgos de la organización.
	- Los formatos de declaración de riesgos.
	- Niveles de autoridad para la toma de decisiones.
	- Roles y responsabilidades.
	- Las definiciones comunes de conceptos y términos del riesgo.
	- Las plantillas para el plan de gestión de los riesgos, registro de riesgos e informe de riesgos.
	- Repositorio de lecciones aprendidas procedentes de proyectos anteriores y similares.
	- Categorías de riesgo (organizadas en una estructura de desglose de riesgos).

1.2.2. Herramientas y técnicas
------------------------------

Las herramientas y técnicas para planificar la gestión de riesgos son:

- **Juicio de expertos**:  es la valoración de una persona o grupo de personas que poseen experiencia considerable en un área de aplicación, disciplina, industria, área del conocimiento y que puede ser muy valiosa para ejecutar con éxito la actividad que se está realizado. Se tomará en cuenta la valoración de las personas o grupos de personas especializados. Los temas o áreas de especialización son:

	- La gestión de los riesgos según el enfoque de la organización.
	- La adaptación de la gestión de los riesgos al tipo de proyecto que se desea realizar.
	- El tipo de riesgos que suele encontrarse en un proyecto de ese mismo corte.

- **Análisis de datos (análisis de interesados)**: son las distintas técnicas que se utilizan para examinar y estudiar la información que puede contribuir a la mejora del proyecto. El **análisis de interesados** es una de las técnicas que se deben emplear para este proceso. El **análisis de interesados** recoge una lista de interesados, sus cargos, roles en el proyecto, el nivel de apoyo al proyecto, expectativas, etc. Este estudio puede englobar:

	- **Interés**: El modo en que los resultados del proyecto pueden afectar a una persona o un grupo de personas.
	- **Derechos legales**: Son aquellos de orden jurídico, designados por el Estado del país donde reside la empresa. Por ejemplo: la salud y la seguridad en el trabajo.
	- **Derechos morales**:Son aquellos que tienen un carácter más electivo. Por ejemplo: sostenibilidad ambiental, conservación de sitios históricos.
	- **Propiedad**: Si una persona o grupo de personas están en posesión legal de un activo o propiedad.
	- **Conocimiento**: Información que puede ser de utilidad para ejecutar el proyecto. Por ejemplo: conocer las estructuras de poder de la organización, los resultados de la empresa, o entender al detalle los objetivos y el alcance del proyecto.
	- **Contribución**: Está relacionado con el aporte que una persona o grupo de personas pueden hacer para beneficiar al proyecto. Por ejemplo: proveer fondos o recurso humano, apoyar los objetivos del proyecto, o actuar como neutralizador entre los intereses del proyecto y las estructuras de la organización y su política.

- **Reuniones**: su objetivo es fomentar el entendimiento entre los interesados y llegar a conclusiones. Pueden seguir distintos esquemas: tipo taller, grupos virtuales (mediante el uso de tecnologías), discusiones guiadas, o mediante redes sociales que permitan compartir ideas y analizar datos (como Slack). El plan de gestión de riesgos puede discutirse durante la reunión de lanzamiento del proyecto. Es importante que estén presentes: la persona que dirige el proyecto, los miembros más importantes del equipo, los interesados clave (los relacionados con la gestión de riesgos) y, si es necesario, algunos miembros externos (clientes, proveedores, etc.).

1.2.3. Salidas
--------------

.. note:: **Plan de gestión de riesgos**: es una parte importante del plan de dirección del proyecto. Estructura las actividades que forman parte de la gestión de los riesgos y explica cómo deben realizarse.

La **salida para la planificación de la gestión de los riesgos** es el plan de gestión de riesgos.

En este proceso se conoce como **apetito al riesgo del interesado** al grado de exposición al riesgo que poseen los interesados clave. Se expresa mediante umbrales medibles de exposición al riesgo según cada uno de los objetivos del proyecto.

Al terminar la **planificación de la gestión de riesgos** se debe generar el plan de gestión de riesgos.

El **plan de gestión de riesgos contiene** todos o parte de los siguientes ítems:

- La **estrategia** de riesgos especifica la óptica general desde la cual se va a abordar la gestión de riesgos delproyecto.
- La **metodología** puntualiza los instrumentos, enfoques y las fuentes de datos que se utilizarán para gestionar los riesgos.
- Los **roles y responsabilidades** determinan quién estará a cargo del plan de gestión de riesgos, quiénes formarán parte del equipo y cuáles serán las responsabilidades de cada uno.
- El **financiamiento** señala los fondos necesarios para llevar a cabo la gestión de riesgos y los pasos a seguir para hacer uso de las reservas designadas para contingencias.
- El **calendario** especifica cuándo se realizarán las actividades que componen el plan de gestión de riesgos. Va combinado con el cronograma del proyecto.
- Las **categorías de riesgo** son un instrumento que recoge los diferentes tipos de riesgo individuales del proyecto organizados por categorías. Los hay genéricos y diseñados con fines específicos. Puede haber una para cada tipo de proyecto.
- **Apetito al riesgo del interesado**: los umbrales de exposición al riesgo también se utilizan para establecer las probabilidades e impactos y con base en ellos determinar los riesgos individuales prioritarios de cada proyecto.
- **Definiciones de la probabilidad e impactos de los riesgos**: determinan los niveles de probabilidad y niveles de impacto de cada uno de los riesgos sobre los objetivos del proyecto. Son específicos para cada proyecto y representan el apetito al riesgo y los umbrales de la organización y los interesados clave.
- **Matriz de probabilidad e impacto**: es una cuadricula que permite calcular la probabilidad de que se produzca cada uno de los riesgos individuales y su impacto sobre cada uno de los objetivos del proyecto. Con este procedimiento se pueden asignar un nivel de prioridad a cada uno de los riesgos.

	- Las **reglas de priorización** pueden estar definidas previamente por la empresa con anterioridad al proyecto o es posible que hayan sido adaptadas especialmente para un proyecto especifico.
	- Las **oportunidades y amenazas** se deben incluir en la matriz y a cada una se les debe asignar una definición de **impacto positivo o negativo** según el caso. Se pueden utilizar términos descriptivos o números.

- **Formatos de los informes**: hace referencia a la forma como la información debe ser registrada y analizada. Es decir, qué información debe asentarse en el registro e informe de riesgos y cómo debe estructurarse.
- **Seguimiento**: hace referencia a la forma como deben registrarse las actividades de gestión de riesgos y cómo debe hacerse la revisión de cada uno de estos procesos.

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/ejemplo_desglose_riesgos.jpg
   :width: 75%
   :align: center

   Ejemplo de estructura de desglose de los riesgos

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/ejemplo_probabilidad_impactos.jpg
   :width: 75%
   :align: center

   Ejemplo de definiciones de probabilidad e impactos de los riesgos

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/ejemplo_matriz_impacto.jpg
   :width: 75%
   :align: center

   Ejemplo de matriz de impacto con esquema de puntuación

1.3. Identificar los riesgos
++++++++++++++++++++++++++++

.. note:: **Identificar los riesgos***: consiste en señalar los riesgos individuales del proyecto, las fuentes de riesgo general y describir las características de cada uno de estos grupos.

Los **participantes obligatorios** en este proceso son: la persona que dirige el proyecto, el responsable de la gestión de riesgos y su equipo, los interesados clave, etc.

Es importante que todos los involucrados en el proyecto sostengan una **actitud responsable** en la detección y la implementación de acciones relacionadas con la gestión de riesgos.

Los **responsables de cada uno de los riesgos individuales** pueden ser asignados durante el proceso de identificación de riesgos. Luego serán confirmados durante la fase de análisis cualitativo de riesgos.

Las **respuestas a estos riesgos** también pueden ser descritas durante este proceso y confirmadas durante la fase de planificación de estas respuestas.

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/tabla_identificar_riesgos.jpg
   :width: 75%
   :align: center

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/tabla_identificar_riesgos_2.jpg
   :width: 75%
   :align: center

1.3.1. Entradas
---------------

Las entradas para la identificación de riesgos son:

- **Plan para la dirección del proyecto**: Entre los documentos que integran el plan para la dirección del proyecto y representan entradas en este proceso están:

	- **Gestión de requisitos**: Describe cuáles son, en qué orden deben gestionarse y cómo se documentarán los requerimientos necesarios para llevar a cabo el proyecto. Incluye: planificación, monitorización y reporte de actividades. Es básico tomar en cuenta el plan de gestión de requisitos, ya que de este pueden **depender uno o más objetivos del proyecto**.
	- **Gestión del cronograma**: Se trata de la información necesaria para desarrollar y controlar el cronograma de actividades del proyecto. Puede ser general o detallado.
	- **Gestión de costes**: Describe la planificación, estructuración y control de los costes del proyecto.
	- **Gestión de calidad**: Detalla las actividades y recursos necesarios para cumplir con los objetivos de calidad establecidos para el proyecto. Se trata del modo en que la dirección de proyecto va a implantar políticas, procedimientos y pautas.
	- **Gestión de recursos**: Describe la manera de clasificar, asignar y gestionar los recursos del proyecto. Incluye el plan para la dirección del equipo y el plan para gestionar los recursos físicos.
	- **Gestión de riesgos**: Señala quiénes son los responsables y cuáles son sus funciones, como están incluidas las actividades de gestión de riesgos en el presupuesto y en el cronograma.
	- **Línea base alcance**: Este apartado señala cuáles son los entregables que integran el proyecto y los criterios para aceptarlos.
	- **Línea base cronograma**: Este apartado recoge fechas importantes y plazos de vencimiento que requieren supervisión, ya que podrían poner en riesgo los objetivos del proyecto.
	- **Línea base costes**: Este apartado recoge los costes del proyecto y los criterios de financiación, requieren supervisión, ya que de ellos pueden depender uno o más objetivos del proyecto.

	.. note:: Es necesario **tener en cuenta estos elementos**, ya que ayudan a determinar las áreas sobre las cuales recae más incertidumbre o ambigüedad y a reconocer supuestos clave que podrían generar un riesgo.

- **Documentos del proyecto**: Los documentos del proyecto necesarios para realizar este proceso son:

	- **Registro de supuestos**: Contiene las anotaciones acerca de las **limitaciones y supuestos** que afectan el proyecto. Existen dos niveles de limitaciones y supuestos: de alto nivel, que se recogen antes dar inicio al proyecto, y de menor nivel, que se generan en la fase de ejecución del proyecto.
	- **Estimaciones de costes**: Contiene **análisis cuantitativos** respecto a los costes estimados para la ejecución del proyecto. Incluye una reserva de gestión para el trabajo no planificado y la reserva del plan de contingencia. Pueden ofrecer muchos detalles al respecto o ser muy resumidos. Debe contener: equipos, instalaciones, trabajo directo, los costes de la financiación (incluidos los intereses), etc. Es posible que los cálculos que contiene este documento sean muy flexibles y **la estimación sea insuficiente**, creando riesgos individuales que afecten al proyecto.
	- **Estimaciones de la duración**: Contiene el **cálculo probable de periodos de tiempo** necesarios para completar el proyecto, cada una de sus fases o sus actividades. No incluyen retrasos.
	- **Registro de incidentes**: Los **sucesos, acontecimientos, percances o accidentes** registrados en este documento pueden amenazar los objetivos del proyecto.
	- **Registro de lecciones aprendidas**: Contiene **riesgos, desafíos, problemas, oportunidades** enfrentados a lo largo del proyecto. Se pueden recoger en cualquier formato: audio, vídeo, imágenes, etc. Las lecciones aprendidas de riesgos identificados pueden ofrecer **información muy valiosa**: si existe la posibilidad de volver a enfrentar ese riesgo a lo largo del proyecto y qué acciones se deben tomar o cuáles no.
	- **Documentación de requisitos**: Contiene una **relación de los requisitos** necesarios para ejecutar el proyecto. Si alguno de esos requisitos está en peligro, es posible que amenace algún objetivo del proyecto.
	- **Requisitos de recursos**: Enumera todos los **recursos necesarios para completar un paquete de trabajo**. Puede incluir distintas categorías, cantidades y disponibilidad. Si la **obtención de alguno de estos recursos está en peligro** o si la estimación realizada es insuficiente, podría suponer un riesgo para la ejecución del proyecto.
	- **Registro de interesados**: Contiene una **lista de las personas o grupos de personas** que podrían intervenir en la identificación de riesgos y cuáles podría fungir como responsables.

	.. note:: Es necesario **revisar todos estos documentos**, ya que incluyen información importante que podrían originar riesgos individuales y/o influir en el nivel de riesgo general del proyecto.

- **Acuerdos**: Si para ejecutar el proyecto es necesario concretar **convenios con otras empresas o contratar recursos externos**, es importante estar al tanto de: firma de contratos, criterios de aceptación, sanciones y premios, ya que podrían suponer amenazas u oportunidades para la ejecución del proyecto.
- **Documentos de las adquisiciones**: La **contratación externa de recursos** (bienes y servicios) puede incrementar o reducir el riesgo global del proyecto. La documentación inicial de las adquisiciones debe ir actualizándose a Io largo del proyecto, ya que variarán plazo de entrega, costes, etc. Es importante recopilar inspecciones realizadas a la empresa externa, informes de desempeño, etc.
- **Factores ambientales de la empresa**: Entre los factores ambientales de la empresa que pueden influir en el proceso de identificación de riesgos están:

	- Material publicado (incluyendo bases de datos de riesgos comerciales).
	- Investigaciones académicas.
	- Estudios comparativos.
	- Estudios de la industria sobre proyectos similares.

- **Activos de los procesos de la organización**: Entre los activos de los procesos de la organización que pueden influir en el proceso de identificación de riesgos están:

	- Archivos del proyecto.
	- Controles de los procesos de la organización y del proyecto.
	- Formatos de declaración de riesgos.
	- Listas de verificación de proyectos similares anteriores.

1.3.2. Herramientas y técnicas
------------------------------

Las herramientas y técnicas para la identificación de riesgos son:

- **Juicio de expertos**: la persona que dirige el proyecto debe invitar a las personas o grupos de personas que posean conocimientos especializados de proyectos o áreas de negocio similares, bien sea por su respectivo campo de especialización o por su experiencia laboral.
- **Recopilación de datos**: Las técnicas de recopilación de datos que pueden utilizarse para este proceso son:

	- **Tormenta de ideas**: se trata de una sesión abierta con expertos multidisciplinarios que generalmente no forman parte del equipo. La idea es anotar todos los posibles riesgos individuales que puedan surgir y las fuentes de riesgo general del proyecto. Las **categorías generales de riesgos** pueden ser un buen punto de partida y se suele contratar un facilitador a fin de conducir asertivamente la discusión. Es importante que las ideas queden claramente expresadas y registradas.
	- **Listas de verificación**: contiene una enumeración de riesgos de proyectosanteriores similares o de carácter general, propia de la industria. Su objetivo es recordar una serie de riesgos a tener en cuenta, por lo que funciona como lección aprendida.
	- **Entrevistas**: se trata de recabar la opinión de expertos mediante una conversación llevada a cabo en un ambiente cómodo y confiable, donde la persona sea capaz de ofrecer un juicio imparcial y honesto.

- **Análisis de datos**: Las **técnicas de análisis de datos** que pueden utilizarse para este proceso son:

	- **Análisis de causa raíz**: es un estudio que se realiza para examinar las causas que subyacen tras una amenaza u oportunidad. Se parte de un enunciado, por ejemplo: el proyecto podría retrasarse por... Y a continuación ir enumerando las razones por las cuales el proyecto podría sufrir retrasos.
	- **Análisis de supuestos y restricciones**: las limitaciones y los supuestos se encuentran en la línea base del alcance y las estimaciones del proyecto. Su análisis consiste en estudiar la validez de cada una de ellas. Se deben buscar incoherencias, inexactitudes e informaciones incompletas al examinar los supuestos. Y se está a la caza de oportunidades al estudiar las limitaciones, buscando eliminar o atenuar los factores restrictivos que afectan al proyecto.
	- **Análisis DAFO**: consiste en estudiar las debilidades, amenazas, fortalezas y oportunidades. Puede centrarse en el negocio, el proyecto o la organización. Busca ampliar la inclusión de riesgos señalando los riesgos generados internamente.
	- **Análisis de documentos**: es necesario realizar una revisión estructurada de los documentos del proyecto. Por ejemplo: archivos anteriores del proyecto, planes, supuestos, restricciones, contratos, etc. La ambigüedad o inconsistencia en estos documentos podría representar un foco de riesgo para el proyecto.

- **Habilidades interpersonales y de equipo**: La comunicación y la facilitación son dos de las muchas habilidades útiles durante este proceso. Por ejemplo, un buen facilitador obtiene y plasma ideas claras de parte de los participantes, resuelve cualquier desacuerdo que surja, se mantiene centrado en el objetivo de la dinámica y centra a los participantes, etc.
- **Listas de ideas rápidas**:  Consiste en una lista rápida de categorías de riesgo para señalar fuentes de riesgo general o riesgos individuales. Puede ser utilizada en la aplicación de las técnicas de análisis de datos. A veces, dependiendo del tipo de proyecto, algunos marcos estratégicos son más aptos que otros. Por ejemplo, PESTLE (política, económica, social, tecnológico, legal, ambiental), TECOP (técnica, ambiental, comercial, operacional, pol(tica) o VIJCA (volatilidad, incertidumbre, complejidad, ambigüedad).
- **Reuniones**: Para la identificación de riesgos se suele pautar una reunión a la que acudirán los miembros del equipo de proyecto. En ella se suelen aplicar las técnicas de análisis de datos y se suele invitar un facilitador experto que saque el mayor provecho del tiempo y de los participantes.

1.3.3. Salidas
--------------

Las salidas para la identificación de riesgos son:

- **Registro de riesgos**: contiene una descripción de los riesgos individuales para el proyecto. Puede contener información más o menos detalla en función del tamaño y el alcance del proyecto. A medida que avance el proyecto y se vayan ejecutando las siguientes fases: el análisis cualitativo de riesgos, la planificación de la respuesta a los riesgos, la implementación de la respuesta a los riesgos y la monitorización de los riesgos, se irán asentado los resultados en este apartado. Al finalizar la identificación de riesgos se pueden **incorporar los siguientes elementos al registro de riesgos**:

	- **Lista de riesgos identificados**: a cada riesgo se le asigna un identificador. Debe describirse tanto como sea necesario para garantizar su comprensión. Puede utilizarse una declaración de riesgo estructurada para incluir: título, categoría, estado, causas, efectos, cuándo se identificó, cuándo se producirá, plazo limite de actuación, etc.

	- **Dueños de riesgo potencial**: se le asigna un responsable a cada riesgo. Esta información se confirmará durante la fase de análisis cualitativo de riesgos.

	- **Lista de respuestas potenciales a los riesgos**: si se identifica una respuesta a un riesgo potencial durante esta fase, se anota. Esta información se confirmará durante la fase de planificación de la respuesta al riesgo.

- **Informe de riesgos**: contiene una descripción de las fuentes de riesgo general del proyecto, así como información resumida acerca de los riesgos individuales. Se desarrolla de forma gradual a medida que se van sucediendo los procesos relacionados con la gestión de riesgos del proyecto.


- **Actualizaciones a los documentos del proyecto**: Los documentos del proyecto que pueden actualizarse como resultado de este proceso son:

	- **Registro de supuestos**: al finalizar este proceso es posible que nuevas limitaciones y supuestos salgan a la luz.
	- **Registro de incidentes**: se debe actualizar constantemente para no perder de vista nuevos problemas que no hayan sido considerados.
	- **Registro de lecciones aprendidas**: debe ser actualizado con los resultados de las técnicas de análisis de datos aplicadas durante este proceso.

1.4. Evaluar los riesgos
++++++++++++++++++++++++

La evaluación de los riesgos se basa en dos tipos de análisis:

- **Análisis cualitativo**: estas evaluaciones son **subjetivas** e introducen sesgos en la evaluación de los riesgos identificados. Por lo que es necesarios identificarlos y corregirlos.
- **Análisis cuantitativo**: no es requerido para cada proyecto. Es necesario contar con **datos de calidad** de cada uno de los tipos de riesgo y una sólida línea de base del proyecto subyacente para el alcance, el cronograma y el coste. Además de requerir un software especializado y destreza en el desarrollo e interpretación de modelos de riesgo. Llevar a cabo un análisis cuantitativo de los riesgos implica tiempo y dinero.

1.4.1. Análisis cualitativo de riesgos
--------------------------------------

.. note:: **Análisis cualitativo de riesgos**: es el proceso que se realiza para establecer una prioridad en la atención de los riesgos individuales con base en la probabilidad de que ocurran y su impacto sobre los objetivos del proyecto. Se fundamenta en la percepción del riesgo por parte de los miembros del equipo del proyecto y otros interesados. Es imprescindible para la planificación de las respuestas a los riesgos.

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/tabla_analisis_cualitativo_riesgos.jpg
   :width: 75%
   :align: center

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/tabla_analisis_cualitativo_riesgos_2.jpg
   :width: 75%
   :align: center

1.4.1.1. Entradas
~~~~~~~~~~~~~~~~~

Las entradas para la realización del análisis cualitativo de riesgos son:

- **Plan para la dirección del proyecto**: Este documento es importante porque incluye el plan de gestión de riesgos.
- **Documentos del proyecto**: Los documentos del proyecto que pueden ser usados para este proceso son:

	- **Registro de supuestos**: Con base en este documento se identifican, gestionan y se hace seguimiento de las limitaciones y los supuestos que pueden afectar al proyecto y, por lo tanta, influyen en la priorización de los riesgos individuales.
	- **Registro de riesgos**: Contiene detalles de cada uno de los riesgos individuales que serán evaluados durante este proceso.
	- **Registro de interesados**: Contiene detalles de personas que pueden ser propuestos como responsables o dueños de alguno de los riesgos.

- **Factores ambientales de la empresa**: Entre los factores ambientales de la empresa que pueden influir en este proceso están:

	- Estudios de la industria sobre proyectos similares.
	- Material publicado, incluyendo bases de datos de riesgos comerciales o listas de verificación.

- **Activos de los procesos de la organización**: uno de los activos de los procesos de la organización que puede influir en el análisis cualitativo de riesgos es: información sobre proyectos similares.

1.4.1.2. Herramientas y técnicas
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Las herramientas y técnicas necesarias para la realización del análisis cualitativo de riesgos son:

- **Juicio de expertos**: debe tomarse en cuenta los conocimientos y la experiencia de los expertos en análisis cualitativo de riesgos y en proyectos similares.
- **Recopilación de datos**: entre las técnicas de recopilación de datos que pueden utilizarse para evaluar la probabilidad y el impacto de los riesgos sobre los objetivos del proyecto están las entrevistas estructuradas o semiestructuradas, los talleres, etc.
- **Análisis de datos**: Entre las técnicas de análisis de datos que pueden utilizarse en este proceso están:

	- **Evaluación de la calidad de los datos sobre riesgos**: Se trata de valorar si la precisión y la confiabilidad de los datos es la adecuada para realizar un análisis cualitativo. Esto puede establecerse mediante un cuestionario que evalúe características de calidad como: integridad, objetividad, pertinencia y oportunidad. Si a cada una se le asigna una puntuación, al final se podrá recoger una apreciación global acerca de la calidad de los datos.
	- **Evaluación de probabilidad e impacto de los riesgos**: Se valora la posibilidad de que un riesgo individual ocurra y su potencial impacto sobre el proyecto. Los impactos serán negativos para las amenazas y positivos para las oportunidades. Es normal que surjan discrepancias entre los interesados en relación a los niveles de probabilidad y de impacto. Esas diferencias deben ser exploradas. Los riesgos con niveles de probabilidad e impacto bajos, pueden ser incluidos en el registro de riesgos para su posterior abordaje.
	- **Evaluación de otros parámetros de riesgo**: El equipo de proyecto puede tomar en cuenta otras características además de la probabilidad y el impacto. Por ejemplo: urgencia, proximidad, inactividad, manejabilidad, controlabilidad, detectabilidad, conectividad, impacto estratégico, etc.

- **Habilidades interpersonales y de equipo**: la comunicación y la facilitación son dos habilidades útiles durante este proceso. Por ejemplo, un buen facilitador es capaz de identificar y superar las fuentes de sesgo.
- **Categorización de riesgos**: es importante elegir las categorías de riesgo más adecuadas, ya que esto ayudará a identificar las áreas con mayor propensión al riesgo, a desarrollar respuestas más afectivas o a recurrir a respuestas genéricas anteriormente implementadas con éxito. **Los riesgos se pueden categorizar según** las fuentes de riesgos, las áreas de proyecto afectadas u otras categorías útiles: presupuesto, responsabilidades, fases del proyecto, etc.

- **Representación de datos**: Entre las técnicas de representación de datos que pueden utilizarse en este proceso están:

	- **Matriz de probabilidad e impacto**: se debe evaluar el impacto que cada uno de los riesgos tiene sobre un objetivo por separado.
	- **Diagramas jerárquicos**: cuando los riesgos han sido catalogados utilizando más de dos parámetros, no es posible utilizar la matriz de probabilidad e impacto y se hace necesario el uso de otras representaciones gráficas. Por ejemplo, una gráfica de burbujas.

	.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/grafica_burbujas.jpg
	   :width: 65%
	   :align: center

- **Reuniones**: Se llevará a cabo con la finalidad de discutir los riesgos individuales del proyecto que se hayan identificado. Si no se ha hecho, se debe asignar un dueño a cada riesgo. Este será el encargado de planificar una respuesta adecuada para el riego y de comunicar los avances de la gestión del riesgo.

1.4.1.3. Salidas
~~~~~~~~~~~~~~~~

La salida para la realización del análisis cualitativo de riesgos son actualizaciones a los documentos del proyecto. Entre los documentos del proyecto que pueden actualizarse como resultado de este proceso están:

- **Registro de supuestos**: al finalizar este proceso es posible que nuevas limitaciones y supuestos salgan a la luz.
- **Registro de incidentes**: se debe actualizar constantemente para no perder de vista nuevos problemas que no hayan sido considerados.
- **Registro de riesgos**: se debe actualizar con la nueva información. Es necesario incluir evaluaciones de probabilidad e impacto de cada riesgo individual, su dueño, nivel de prioridad, etc. También se debe agregar una lista con los riesgos de baja prioridad con la finalidad de mantenerlos en observación.
- **Informe de riesgos**: debe incluir una lista de todos los riesgos identificados con su nivel de prioridad, una lista de los riesgos de mayor probabilidad e impacto y una conclusión.

1.4.2. Análisis cuantitativo de riesgos
---------------------------------------

.. note:: **Análisis cuantitativo de riesgos**: es estudiar numéricamente el efecto combinado de los riesgos individuales y de las fuentes de riesgo general sobre el proyecto. Es útil para medir la exposición general al riesgo del proyecto y para apoyar la planificación de las respuestas a los riesgos.

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/tabla_analisis_cuantitativo_riesgos.jpg
   :width: 75%
   :align: center

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/tabla_analisis_cuantitativo_riesgos_2.jpg
   :width: 75%
   :align: center

1.4.2.1. Entradas
~~~~~~~~~~~~~~~~~

Las entradas para la realización del análisis cuantitativo de riesgos son:

- **Plan para la dirección del proyecto**: Entre los documentos que integran el plan de dirección del proyecto están:

	- El **plan de gestión de los riesgos** señala si se realizará o no un análisis cuantitativo de los riesgos, de qué recursos se dispone y la frecuencia con que debe llevarse a cabo el análisis.
	- La **línea base del alcance**, del cronograma y de los costes establecen el punto de partida desde el cual se debe evaluar los efectos de ambos tipos de riesgos.

- **Documentos del proyecto**: Entre los documentos del proyecto necesarios realizar el análisis cuantitativo están:

	- Registro de supuestos.
	- Base de las estimaciones.
	- Estimaciones de costes.
	- Pronósticos de costes.
	- Estimaciones de la duración.
	- Lista de hitos.
	- Requisitos de recursos.
	- Registro de riesgos.
	- Informe de riesgos.
	- Pronósticos del cronograma.

	Estos documentos contienen datos de vital importancia, ya que pueden servir para **crear los modelos o las variaciones para realizar el análisis cuantitativo**: costes, fechas de finalización, riesgos que pueden afectar los objetivos del proyecto, etc.

- **Factores ambientales de la empresa**: Entre los factores ambientales de la empresa necesarios realizar el análisis cuantitativo están:

	- Estudios de la industria sobre proyectos semejantes.
	- Material publicado.

- **Activos de los procesos de la organización**: uno de los activos de los procesos de la organización necesarios para realizar el análisis cuantitativo es la información sobre otros proyectos semejantes.



1.4.2.2. Herramientas y técnicas
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Las herramientas y técnicas para la realización del análisis cuantitativo de riesgos son:

- **Juicio de expertos**: Es importante tomar en cuenta la opinión de los expertos con conocimientos en los siguientes temas:

	- Vertido información sobre los riesgos individuales y las fuentes de riesgo general en entradas numéricas para el modelo de análisis cuantitativo de riesgos.
	- Elección más adecuada para representar de la incertidumbre, con la finalidad de modelar los riesgos.
	- Técnicas de modelado adecuadas según el proyecto.
	- Elección de las herramientas más apropiadas según las técnicas de modelado elegidas.
	- Interpretación de los resultados del análisis cuantitativo de riesgos.

- **Recopilación de datos**: Entre las técnicas de recopilación de datos necesarias para realizar el análisis cuantitativo están las **entrevistas**.
- **Habilidades interpersonales y de equipo**: Una de las habilidades interpersonales y de equipo necesaria para realizar el análisis cuantitativo es la **facilitación**. Un buen facilitador tiene la capacidad de mantener siempre en cuenta el objetivo del taller y lograr con ello una mayor eficacia. Además, utiliza las técnicas adecuadas para establecer **consenso** entre los participantes.

- **Representaciones de la incertidumbre**: En el marco de un análisis cuantitativo, los riesgos se pueden reflejar de la siguiente manera:

	- **Distribución de probabilidad**: si los costes o la duración de una actividad planificada son inciertos, es posible utilizar una distribución de probabilidad para reflejar el rango de valores posibles. Por ello los riesgos individuales suelen representarse bajo este esquema. Se suelen usar: distribuciones triangulares, normales, log normales, beta, uniformes o discretas.
	- **Ramas probabilísticas**: las fuentes de riesgo general suelen representarse bajo este esquema. Si los riesgos están relacionados gracias a una misma causa o debido a una dependencia lógica, se utiliza la correlación para indicar este nexo. Cuando existen riesgos que pueden ocurrir independientemente de cualquier actividad planificada, se suelen cubrir por las distribuciones de  probabilidad.

- **Análisis de datos**: Entre las técnicas de análisis de datos necesarias para realizar el análisis cuantitativo están:

	- **Simulación**: consiste representar las consecuencias combinadas de los riesgos individuales y otras fuentes de incertidumbre con la finalidad de evaluar su impacto potencial sobre los objetivos del proyecto. Las simulaciones se suelen realizar mediante un análisis Monte Carlo. Si se utiliza este tipo de análisis para el riego de coste, la simulación utiliza las estimaciones de costes del proyecto. La forma más típica de visualizar una simulación es mediante una curva S.
	- **Análisis de sensibilidad**: muestra qué riesgos individuales y fuentes de incertidumbre tienen el impacto con mayor potencial sobre los objetivos del proyecto. Correlaciona las variaciones en los elementos del modelo de análisis cuantitativo de riesgos con las variaciones en los resultados del proyecto. La forma más típica de visualizar un análisis de sensibilidad es mediante el diagrama de tornado.
	- **Análisis mediante árbol de decisiones**: consiste en la representación de las diferentes alternativas al momento de tomar una decisión. Su función es apoyar la elección del mejor curso de acción entre varios alternativos. Suele incluir costes y riesgos individuales asociados, señalando amenazas y oportunidades. Al final de cada una de las ramas, se encuentra el resultado final al que se llegaría eligiendo ese curso de acción en particular.
	- **Diagramas de influencias**: se utiliza para apoyar la toma de decisiones en condiciones de incertidumbre. Representa un proyecto como un grupo de entidades, resultados e influencias y las relaciones y consecuencias entre ellos. Para representar un elemento incierto se utilizan rangos o distribuciones de probabilidad. Los diagramas de influencias se visualizan utilizando los mismos métodos que otros análisis cuantitativos: el diagrama de tornado, cumas S, etc.

1.4.2.3. Salidas
~~~~~~~~~~~~~~~~

La salida para la realización del análisis cuantitativo de riesgos es la actualización de los documentos del proyecto. Entre ellos se encuentran los siguientes:

- **Evaluación de la exposición general a los riesgos del proyecto**: este valor se obtiene teniendo en cuenta la posibilidad de que el proyecto alcance sus objetivos y el grado de variabilidad dentro del proyecto, acotado por los posibles resultados dentro del proyecto.
- **Análisis probabilístico detallado del proyecto**:  consiste en presentar los documentos que arrojó el análisis cuantitativo acompañado de su respectiva interpretación.
- **Lista priorizada de riesgos individuales del proyecto**: incluyendo cuáles representan la mayor amenaza y cuáles entrañan la mayor oportunidad.
- **Tendencias en los resultados del análisis cuantitativo de riesgos**: a medida que avance el proyecto y se repita el análisis, pueden aparecer tendencias que cambien la planificación de las respuestas previamente señaladas.
- **Respuestas recomendadas a los riesgos**:el informe de riesgos contiene una serie de respuestas sugeridas al nivel de exposición general al riesgo del proyecto. Esta planificación puede cambiar atendiendo a los resultados que arroje el análisis cuantitativo.

1.5. Tratar los riesgos
+++++++++++++++++++++++

El tratamiento de los riesgos se compone de dos procesos:

- **Planificación de la respuesta a los riesgos**: una adecuada planificación de respuestas a los riesgos permite disminuir las amenazas y la exposición global al riesgo, además de incrementar las oportunidades. En este proceso debe contemplar respuestas rentables, realistas, que cuenten con el respaldo de todo el equipo y que estén bajo a la coordinación de un solo responsable.
- **Implementación de respuestas a los riesgos**: es necesario que los dueños de los riesgos y el equipo entero se comprometa con la tarea de gestionar los riesgos de forma adecuada. Esto reducirá la exposición al riesgo del proyecto en general, minimizará las amenazas individuales del proyecto y maximizará las oportunidades individuales.

1.5.1. Planificar la respuesta a los riesgos
--------------------------------------------

.. note:: **Planificar la respuesta a los riesgos**: consiste en acordar y señalar las estrategias y acciones más adecuadas para abordar la exposición general al riesgo del proyecto y los riesgos individuales.

Algunos proyectos requieren el desarrollo de **estrategias principales y de refuerzo**.

Cuando los **proyectos son muy complejos o grandes** se suelen utilizar modelos de optimización  matemática o análisis de opciones reales como base para un análisis económico más completo.

También es importante tomar en cuenta los **riesgos  secundarios**, que son aquellos que surgen a raíz de las respuestas implementadas para los primeros riesgos identificados.

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/tabla_respuesta_riesgos.jpg
   :width: 75%
   :align: center

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/tabla_respuesta_riesgos_2.jpg
   :width: 75%
   :align: center

1.5.1.1. Entradas
~~~~~~~~~~~~~~~~~

Las entradas para la planificación de respuestas a los riesgos son:

- **Plan para la dirección del proyecto**: Para planificar la respuesta a los riesgos es necesario tomar en cuentas las siguientes sesiones del plan para la dirección del proyecto:

	- **Plan de gestión de recursos**: Consiste en coordinar cómo los recursos asignados para dar respuestas a los riesgos se pueden compaginar con el resto de los recursos asignados al proyecto en  general.
	- **Plan de gestión de  riesgos**: Se hace uso de los umbrales de riesgo, los roles y las responsabilidades.
	- **Línea base de costes**: Informa acerca del fondo de contingencia.

- **Documentos del proyecto**: Entre los documentos del proyecto que pueden ser utilizados para planificar la respuesta a los riesgos están:

	- **Registro de lecciones aprendidas**: es necesario tomar en cuenta las respuestas a los riegos que fueron asumidas en otras fases de  proyecto, ya que pueden ser útiles más adelante.
	- **Cronograma del proyecto**: consiste en la forma de desarrollar en conjunto las respuestas a los riesgos y el resto de las actividades del proyecto.
	- **Asignaciones del equipo del proyecto**: ayuda a elegir qué recursos asignar a las respuestas acordadas para los riesgos.
	- **Calendarios de recursos**: señala la disponibilidad de los recursos para ser utilizados en la respuesta acordada a los riesgos.
	- **Registro de riesgos**: contiene la lista de riesgos individuales con sus respectivos detalles, nivel de prioridad, dueño y, a veces, respuestas preliminares.
	- **Informe de riesgos**: presenta el nivel actual de exposición general al riesgo y las estrategias seleccionadas para dar respuesta a los riesgos.
	- **Registro de interesados**: señala los posibles responsables de cada uno de los riesgos.

- **Factores ambientales de la empresa**: Entre los factores ambientales de la empresa que pueden ser utilizados para planificar la respuesta a los riesgos se encuentran:

	- El apetito al riesgo
	- Los umbrales de los interesados clave.

- **Activos de los procesos de la organización**: Entre los activos de los procesos de la organización que pueden ser utilizados para planificar la respuesta a los riesgos están:

	- Bases de datos históricas.
	- Repositorios de lecciones aprendidas procedentes de proyectos similares.
	- Plantillas para el plan de gestión de los riesgos, registro de riesgos e informe de riesgos.

1.5.1.2. Herramientas y técnicas
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Las herramientas y técnicas para la planificación de respuestas a los riesgos son:

- **Juicio de expertos**: Es importante tomar en cuenta la opinión de los expertos con conocimientos en los siguientes temas:

	- Estrategias de respuesta a amenazas.
	- Estrategias de respuesta a  contingencias.
	- Estrategias de respuesta al riesgo general del proyecto.
	- Estrategias de respuesta a oportunidades.

- **Recopilación de datos**: Una de las técnicas de recopilación de datos que puede utilizarse para la planificación de respuestas a los riesgos son entrevistas estructuradas o semiestructuradas con los dueños de los riesgos y otras personas que puedan aportar información de interés.
- **Habilidades interpersonales y de equipo**: Una de las habilidades interpersonales y de equipo necesarias para realizar la planificación de respuestas a los riesgo es la facilitación. Un buen facilitador favorece la comprensión de los riesgos, de su alcance, y ayuda en la identificación y comparación de las estrategias posibles para responder a los riesgos con mayor efectividad.
- **Estrategias para amenazas**: Las cinco estrategias alternativas para enfrentar las amenazas son:

	- **Escalar**: Se utiliza cuando la amenaza supera el alcance del proyecto o rebasa la autoridad del director o la directora. Cuando no puede resolverse a nivel del proyecto, se comunica y se ofrecen los detalles oportunos para trasladarla a nivel de programa, nivel de portafolio o a otra parte importante de la organización. Las **amenazas escaladas** deben ser aceptadas. Una vez dado ese paso, el equipo deja de hacerle seguimiento, más, pueden decidir sentarlas en el registro de riesgos con propósitos informativos.

	- **Evitar**: Consiste en suprimir la amenaza o resguardar al proyecto de su impacto. Se suele optar por esta alternativa cuando las amenazas son de alta prioridad, bien sea por su alto nivel de probabilidad de ocurrencia o por su impacto negativo.

	- **Transferir**: Muchas veces evitar una amenaza implica alterar algún aspecto del plan de dirección o modificar el objetivo que está bajo riesgo. Algunos ejemplos pueden ser: suprimir la causa de una amenaza, ampliar los plazos alterando el cronograma, modificar la estrategia del proyecto o disminuyendo el alcance.

	- **Mitigar**: Consiste en disminuir la probabilidad de ocurrencia o el impacto de una amenaza. Las acciones de mitigación tempranas suelen ser más efectivas y eficaces que intentar subsanar los daños que ya se han producido. Algunos ejemplos son: Establecer procesos más sencillos, realizar más pruebas o crear un prototipo.

	- **Aceptar**: Consiste en admitir la existencia de una amenaza sin estipular ninguna acción proactiva para hacerle frente. Suele usarse con amenazas de baja prioridad. Existen dos tipos de aceptación: activa y pasiva.

		- La **aceptación activa** consiste en fijar una reserva que incluya tiempo, dinero y cualquier otro recurso que fuera necesario para enfrentar el impacto generado si la amenaza se produce.
		- La **aceptación pasiva** consiste revisar periódicamente la amenaza con la finalidad de cerciorarse de que no se produzca ningún cambio significativo.

- **Estrategias de respuesta para oportunidades**: Las cinco estrategias alternativas para afrontar las oportunidades son:

	- **Escalar**: se utiliza cuando la oportunidad supera el alcance del proyecto o rebasa la autoridad del director o la directora. Cuando no puede resolverse a nivel del proyecto, se comunica y se ofrecen los detalles oportunos para trasladarla a nivel de programa, nivel de portafolio o a otra parte importante de la organización.
	- **Explotar**: consiste en asegurar el beneficio producido por una oportunidad, ejecutando las acciones necesarias para que esto ocurra. Suele utilizarse para oportunidades con alta prioridad. Algunos ejemplos pueden ser: canalizar los recursos más talentosos a ese proyecto, usar nuevas tecnologías, etc.
	- **Compartir**: consiste en cambiar la titularidad de una oportunidad a un tercero. De este modo, se comparten los beneficios producidos. Esto significa que se debe escoger con mucho cuidado la persona u organización que se hará cargo de la oportunidad, puesto que debe contar con las capacidades necesarias para gestionarla y lograr los beneficios. Algunos ejemplos son: Compañías de propósito especial o empresas conjuntas, la formación de asociaciones de riesgo compartido, equipos, etc.
	- **Mejorar**: se suele utilizar para incrementar la probabilidad de ocurrencia de una oportunidad o su impacto. Las acciones de mejoramiento tempranas suelen ser más eficaces que tratar de aumentar el beneficio cuando ya se ha producido. Para **incrementar la probabilidad de ocurrencia de una oportunidad** es necesario centrar la atención en sus causas. Para **incrementar el impacto de una oportunidad** es necesario centrar la atención en los factores que potencian el tamaño de sus beneficios.
	- **Aceptar**: consiste en admitir la existencia de una oportunidad sin estipular ninguna acción proactiva para afrontarla. Suele usarse con oportunidades de baja prioridad. Existen dos tipos de aceptación: activa y pasiva. La **aceptación activa** consiste en fijar una reserva que incluya tiempo, dinero y cualquier otro recurso que fuera necesario para aprovechar el impacto generado si la oportunidad se produce. La **aceptación pasiva** consiste revisar periódicamente la oportunidad con la finalidad de cerciorarse de que no se produzca ningún cambio significativo.

- **Estrategias de respuestas a contingencias**: Suelen registrarse como **planes de contingencia o planes de reserva**. Son un conjunto de estrategias de respuesta que deben ponerse en marcha sólo si determinados riesgos se dan bajo determinadas circunstancias. Debe dejarse claro cuáles son las señales de advertencia que indican que se debe ejecutarse el plan.
- **Estrategias para el riesgo general del proyecto**: Las respuestas para enfrentar el riesgo general del proyecto también deberían ser planificadas. Por lo tanto, se utilizan las mismas estrategias que se usan para responder a los riesgos individuales.

	- **Evitar**: Cuando el nivel de exposición al riesgo es negativo y está fuera de los umbrales de riesgo pactados para el proyecto es posible utilizar estrategias de evasión. Esto consiste que disminuir el efecto de la incertidumbre. un ejemplo puede ser suprimir los elementos de alto riesgo del alcance del proyecto. La acción más radical para evitar un riesgo sería cancelar el proyecto.
	- **Explotar**: Cuando el nivel de exposición al riesgo es positivo y está fuera de los umbrales de riesgo pactados para el proyecto es posible utilizar estrategias de explotación. Esto consiste en capturar el efecto positivo de la incertidumbre sobre el proyecto. un ejemplo sería sumar al proyecto elementos del alcance de alto beneficio con la finalidad de añadir beneficios o valor para los interesados.
	- **Transferir/compartir**: Consiste en cambiar la titularidad de un riesgo a un tercero. Esto significa que esta otra persona u organización debe hacerse cargo del riesgo y, si es necesario, sobrellevar el impacto. Suele incluir el pago de una prima de riesgo a la parte que acepta la responsabilidad, en caso de que el nivel de riesgo general del proyecto sea negativo. En caso de que sea positivo, simplemente se comparten los beneficios. Algunos **ejemplos** podrían ser: la creación de una estructura colaborativa de negocios en que ambos, comprador y vendedor, comparten el riesgo general del proyecto o el lanzamiento de una empresa conjunta.
	- **Mitigar/mejorar**: Consiste en transformar el nivel general de riesgo de un proyecto a fin de mejorar las oportunidades de lograr los objetivos del mismo. Las **estrategias de mitigación** se usan cuando el riesgo global del proyecto es negativo. Las **estrategias de mejoramiento** se usan cuando el riesgo global del proyecto es positivo. Un **ejemplo** puede ser planificar nuevamente el proyecto, cambiar la prioridad del proyecto, variar el alcance y los límites del proyecto, alternar la asignación de recursos, ajustar los tiempos de entrega, etc.
	- **Aceptar**: Cuando no es posible afrontar el riesgo general del proyecto, se puede decidir abandonar la idea de una estrategia de respuesta proactiva. A pesar de que el proyecto esté fuera de los umbrales convenidos. Existen dos tipos de aceptación: activa y pasiva.

		.. note:: **Umbrales de riesgo**: es la técnica que se utiliza para medir el nivel de exposición al riesgo que admiten tanto los interesados como el proyecto. Se traduce en el grado aceptable de variación de los objetivos.

- **Análisis de datos**: Entre las técnicas de análisis de datos que pueden utilizarse **para seleccionar las respuestas más adecuadas a los riesgos** están:

	- **Análisis de alternativas**: Muchas veces tomar en cuenta los requerimientos y las características de las distintas respuestas que pueden asumirse ante un riesgo es suficiente para decidir cuál es la más adecuada.
	- **Análisis coste-beneficio**: Consiste en asignar un coste al impacto del riesgo y a la implementación de la respuesta para luego dividir el primer monto entre el segundo. De este modo se puede decir cuál es la estrategia de respuesta más apropiada, tomando en cuenta el coste y la efectividad de la respuesta al riesgo.

- **Toma de decisiones**: Una de las técnicas para la toma de decisiones que puede usarse para la planificación de respuestas a riesgos es el análisis de decisiones con múltiples criterios.

	.. note:: **Análisis de decisiones con múltiples criterios**: consiste en priorizar las estrategias de respuesta con base en una matriz de decisión. Esto posibilita la creación de un enfoque sistemático para establecer criterios clave para evaluar, clasificar y decidir cuál es la mejor opción.

1.5.1.3. Salidas
~~~~~~~~~~~~~~~~

Las salidas para la planificación de respuestas a los riesgos son:

- **Solicitudes de cambio**: Las respuestas planificadas a los riesgos pueden originar cambios en el plan para la dirección del proyecto. Las solicitudes de cambio se revisan y tratan realizando un control integrado de cambios.

	.. note:: **Control integrado de cambios**: es el proceso de examinar todas las solicitudes de cambio y considerarlas desde una perspectiva integrada, que tiene en cuenta los objetivos y planes generales del proyecto. Por lo tanto, aprueba y gestiona cambios a entregables, documentos del proyecto y al plan para la dirección del proyecto y, además, comunica las decisiones tomadas.

- **Actualizaciones del plan para la dirección del proyecto**: Las secciones que pueden requerir cambios luego de la planificación de respuestas a los riesgos son:

	- **Plan de gestión del cronograma**: cambios de nivelación de carga y recursos, cambios en la estrategia de la programación.
	- **Plan de gestión de los costes**: cambios en la gestión de costes, la contabilidad, informe de costes, el modo en que se consume la reserva de contingencias, etc.
	- **Plan de gestión de la calidad**: cambio en los enfoques sobre gestión de calidad o en los procesos de control de calidad, entre otros.
	- **Plan de gestión de los recursos**: cambios en la asignación de recursos o en la estrategia de recursos, etc.
	- **Plan de gestión de las adquisiciones**: cambios en las decisiones de compras o en los tipos de contratos, etc.
	- **Línea base del alcance**: cambios derivados de las alteraciones relacionadas con el alcance del proyecto.
	- **Línea base del cronograma**: cambios en las estimaciones de la programación.
	- **Línea base de costes**: cambios en las estimaciones de costes.

- **Actualizaciones a los documentos del proyecto**: Los documentos del proyecto que pueden requerir actualización luego de la planificación de respuestas a los riesgos son:

	- **Registro de supuestos**: pueden producirse nuevos supuestos y restricciones.
	- **Pronósticos de costes**: la proyección de costes puede variar.
	- **Registro de lecciones aprendidas**: debe actualizarse con la información sobre respuestas a los riesgos producida durante la planificación.
	- **Cronograma del proyecto**: se deben incorporar las actividades relacionadas con las respuestas a los riesgos.
	- **Asignaciones del equipo del proyecto**: el plan de respuesta a los riesgos debería contener una serie de acciones. Cada una de ellas debería estar acompañada del personal calificado que la llevará a cabo, los recursos técnicos, el tiempo y la asignación del presupuesto necesarios para ejecutarla.
	- **Registro de riesgos**: debe actualizarse luego de elaborar el plan de respuesta a los riesgos. Puede contener entre otros aspectos:

		- Estrategias de respuesta acordadas.
		- Presupuesto y actividades del cronograma necesarios para implementar las respuestas seleccionadas.
		- Acciones específicas para implementar la estrategia de respuesta seleccionada.
		- Condiciones desencadenantes, síntomas y señales de advertencia relativos a la ocurrencia de un riesgo.
		- Planes de reserva a ser utilizados cuando ha ocurrido un riesgo y la respuesta inicial no ha sido la adecuada.
		- Planes de contingencia y desencadenantes de riesgos que requieren su ejecución.
		- Riesgos secundarios que surgen como resultado directo de la implementación de una respuesta a los riesgos.
		- Riesgos residuales que se espera que permanezcan después de la ejecución de las respuestas planificadas.

	- **Informe de riesgos**: debe actualizarse con las respuestas a los riesgos acordadas por el equipo, resaltando los riesgos de alta prioridad y mencionado los cambios que se esperan como resultado de la implementación de estas estrategias de respuesta.

1.5.2. Implementar la respuesta a los riesgos
---------------------------------------------

.. note:: **Implementar respuestas a los riesgos**: es el proceso de ejecutar el plan de respuestas a los riesgos acordado previamente, con la finalidad de verificar que cada actividad y proceso se realiza del modo en que ha sido planificado.

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/tabla_implementar_respuesta_riesgos.jpg
   :width: 75%
   :align: center

1.5.2.1. Entradas
~~~~~~~~~~~~~~~~~

Las entradas para la implementación de respuestas a los riesgos son:

- **Plan para la dirección del proyecto**: Incluido en el plan para la dirección del proyecto está el plan para la gestión de riesgos. Este **incluye aspectos que son de vital importancia para lograr la fase de implementación**: los roles y las responsabilidades de los miembros del equipo, que son útiles al momento de asignar los dueños de las respuestas a los riesgos, la metodología de gestión de riesgos para el proyecto y los umbrales de riesgo para el proyecto.

- **Documentos del proyecto**: Entre los documentos del proyecto que pueden influir el proceso de implementación de respuestas a los riesgos están:

	- **Registro de lecciones aprendidas**: pueden volverse a aplicar respuestas a los riesgos implementadas con éxito en fase anteriores del proyecto.
	- **Registro de riesgos**: señala el plan de respuesta para cada riesgo individual y el dueño designado para cada uno.
	- **Informe de riesgos**: incluye una evaluación del nivel de exposición general al riesgo actualizada, la estrategia de respuesta a los riesgos pactada y los riesgos individuales más importantes y su plan de respuesta.

- **Activos de los procesos de la organización**: Uno de los **activos de los procesos de la organización que puede influir el proceso de implementación de respuestas a los riesgos** es el repositorio de lecciones aprendidas de proyectos similares y terminados que señalan la efectividad de determinadas respuestas a los riesgos.


1.5.2.2. Herramientas y técnicas
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Las herramientas y técnicas para la implementación de respuestas a los riesgos son:

- **Juicio de expertos**: se debe tomar en cuenta la opinión de expertos especialistas en validar o modificar las respuestas a los riesgos de manera que su ejecución se haga de forma más eficaz y eficiente.
- **Habilidades interpersonales y de equipo**: en este proceso es importante saber cómo influenciar a otras personas. Muchas veces habrá acciones que solo podrán ejecutar personas ajenas al proyecto o estas personas deberán decidir entre varias demandas que compiten entre sí.
- **Sistema de información para la dirección de proyectos**: Puede incluir software para programación, además de recursos y costes con la finalidad de garantizar que se integren en el proyecto los planes acordados de respuesta a los riesgos y otras actividades del proyecto.

1.5.2.3. Salidas
~~~~~~~~~~~~~~~~

Las salidas en la implementación de respuestas a los riesgos son:

- **Solicitudes de cambio**: La implementación de las respuestas planificadas a los riesgos puede originar **nuevos cambios en el plan para la dirección del proyecto**. Las solicitudes de cambio se revisan y tratan realizando un control integrado de cambios.
- **Actualizaciones a los documentos del proyecto**: Entre los documentos del proyecto que deben ser actualizados luego de la implementación de respuestas a los riesgos están:

	- **Registro de incidentes**: Cuando los incidentes forman parte del proceso de implementación deben registrarse
	- **Registro de lecciones aprendidas**: Debe actualizarse con la información sobre las dificultades encontradas durante el proceso de implementación, cómo podrían haberse evitado, etc.
	- **Asignaciones del equipo**: El plan de respuesta a los riesgos debería contener una serie de acciones. Cada una de ellas debería estar acompañada del personal calificado que la llevará a cabo, los recursos técnicos, el tiempo y la asignación del presupuesto necesarios para ejecutarla.
	- **Registro de riesgos**: Si hay cambios en las respuestas a los riesgos individuales como resultado del proceso de implementación, debe ser actualizado.
	- **Informe de riesgos**: Si hay cambios en las respuestas al riesgo general del proyecto como resultado del proceso de implementación, este debe ser actualizado.

1.6. Controlar los riesgos
++++++++++++++++++++++++++

.. note:: **Controlar los riesgos**: es el proceso de comprobar la implementación del plan de respuestas ejecutado para cada riesgo. Consiste en hacer un seguimiento de los riesgos previamente identificados, determinar si han surgido nuevos riesgos y analizarlos, además de evaluar la efectividad de la gestión de riesgos en general.

Este proceso **permite tomar decisiones con base en información actualizada**. Por lo tanto, debe realizarse a lo largo de todo el proyecto.

Para **controlar los riesgos es necesario** valorar la siguiente información:

- La efectividad de las respuestas a los riesgos que han sido implementadas.
- Cambios en el nivel de riesgo general del proyecto.
- Cambios en el estado de los riesgos individuales del proyecto.
- Aparición de nuevos riesgos individuales del proyecto.
- Adecuación del enfoque de gestión del riesgo.
- Validez de los supuestos del proyecto.
- Respecto hacia las políticas y procedimientos de gestión de riesgos.
- Cambios en las reservas para contingencias (costes o cronograma).
- Validez de la estrategia del proyecto

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/tabla_controlar_riesgos.jpg
   :width: 75%
   :align: center

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/tabla_controlar_riesgos_2.jpg
   :width: 75%
   :align: center

1.6.1. Entradas
---------------

Las entradas para el proceso de control de riesgos son:

- **Plan para la dirección del proyecto**: Incluido en el plan para la dirección del proyecto está el plan para la gestión de riesgos. Este incluye aspectos que son de vital importancia para la fase de control de riesgos: en qué momentos y de qué modo deben revisarse los riesgos, los procedimientos y las políticas que deben seguirse, los roles y las responsabilidades en el proceso de seguimiento.
- **Documentos del proyecto**: Entre los documentos del proyecto que pueden influir en el proceso de control de los riesgos están:

	- **Registro de incidentes**: se debe constatar si alguno de los incidentes pendientes ha sido actualizado. De ser así, es necesario actualizar el registro de riesgos.
	- **Registro de lecciones aprendidas**: respuestas a los riesgos aplicadas con éxito en fases anteriores del proyecto pueden volverse a aplicar.
	- **Registro de riesgos**: señala elementos primordiales. Entre ellos: los riesgos individuales identificados, el plan de respuesta y  el dueño designado para cada uno. Y además puede contener: acciones de control para valorar la efectividad de los planes de respuesta, riesgos secundarios y residuales, lista de riesgos de baja prioridad y signos de advertencia de riesgos.
	- **Informe de riesgos**: incluye una evaluación actualizada del nivel de exposición general al riesgo, la estrategia de respuesta a los riesgos pactada y los riesgos individuales más importantes y su plan de respuesta.

- **Datos de desempeño del trabajo**: Incluye información importante como el estado del proyecto, las respuestas a los riesgos que han sido implementadas, los riesgos que han surgido, riesgos que ya están cerrados y riesgos que siguen activos.

	.. note:: 

		**Datos de desempeño del trabajo**: son las mediciones y observaciones que se realizan durante las actividades del proyecto. Por ejemplo: trabajo completado, las medidas de desempeño técnico, los indicadores clave de desempeño (KPls), las fechas reales de comienzo y finalización de las actividades planificadas, el estado de los entregables, el número de defectos, los costes reales incurridos, las duraciones reales, etc.

		Los **procesos de control** extraen esta información y la analizan para realizar mediciones. Es el nivel más bajo de detalle que existe para medir procesos.

- **Informes de desempeño del trabajo**: Contiene las mediciones del desempeño, es decir, incluyen datos que pueden ser analizados para obtener información relevante como: los datos sobre el valor ganado, los datos para proyecciones y análisis de variación. Mediante esta información se puede hacer un seguimiento de los riesgos relacionados con el desempeño.

	.. note:: **Informes de desempeño del trabajo**: la información es registrada y distribuida en formato electrónico o físico con la intención de generar conciencia, acciones o decisiones. Pueden contener: gráficos, líneas de tendencia y pronósticos, histogramas de defectos, gráficas de consumo de reservas, información sobre la ejecución de los contratos, etc. Algunos ejemplos pueden ser: informes de estado o de avance.

1.6.2. Herramientas y técnicas
------------------------------

Las herramientas y técnicas para el proceso de control de riesgos son:

- **Análisis de datos**: Entre las técnicas de análisis de datos que pueden usarse para el control de riesgos están:

	- **Análisis del desempeño técnico**: consiste en comparar los logros técnicos durante la ejecución del proyecto con el cronograma de logros técnicos. Para hacerlo es necesario definir medidas objetivas cuantificables del desempeño técnico para comparar los resultados esperados con los reales. Algunas **medidas del desempeño** pueden ser: número de defectos presentados, peso, capacidad de almacenamiento, tiempos de transacción, etc. La separación entre los datos puede señalar el impacto potencial de las oportunidades o amenazas.
	- **Análisis de reserva**: consiste comparar la cantidad riesgo del proyecto con la cantidad de la reserva para contingencias en un momento determinado del proyecto. Suele usarse para detectar si la reserva para contingencias es suficiente luego de que algunos riesgos individuales del proyecto impactan positiva o negativamente sobre ella.

- **Auditorías**: Se utilizan para evaluar la efectividad de la gestión de riesgo. La persona que dirige el proyecto debe comprobar que las auditorías de riesgo se efectúen con la frecuencia que se indica en el plan de gestión de riesgos. Los objetivos y el formato de la auditoría deben definirse antes de dar inicio a la misma. Pueden llevarse a cabo durante una revisión de riesgo, una revisión del proyecto en general o programando una reunión específica para este propósito.

	.. note:: Las **auditorías** son un proceso de revisión estructurado e independiente para valorar si las actividades del proyecto cumplen con las políticas, los procesos y los procedimientos del proyecto y de la organización. Debe llevarla a cabo personas ajenas al equipo de proyecto, por ejemplo: la oficina de dirección de proyectos, el departamento de auditoría interna de la organización o un auditor externo.

- **Reuniones**: Las reuniones más comunes durante este proceso son las **revisiones de riesgo**. En ellas se examina y documenta la efectividad de las respuestas a los riesgos individuales y al riesgo general del proyecto. Se suelen programar como parte de las revisiones del estado del proyecto o según la periodicidad que indique el plan de gestión de riesgos. Durante las **revisiones de riesgo** se suelen identificar:

	- Nuevos riesgos individuales, incluidos los riesgos secundarios.
	- Riesgos obsoletos, con la finalidad de cerrarlos.
	- Lecciones aprendidas.
	- Incidentes que se han generado gracias a los riesgos que se han producido.

1.6.3. Salidas
--------------

Las salidas para el proceso de control de riesgos son:

- **Información del desempeño del trabajo**: Contiene información acerca de **cómo se está ejecutando la gestión de riesgos del proyecto**, comparando los riesgos individuales que se han producido con los que debían producirse. Con ello se valora la efectividad del plan de respuesta a los riesgos y su implementación.
- **Solicitudes de cambio**: El control de riesgos puede originar **nuevos cambios en el plan para la dirección del proyecto**, entre ella: acciones correctivas o preventivas para afrontar el actual nivel de riesgo general del proyecto. Las solicitudes de cambio se revisan y se tratan realizando un control integrado de cambios.
- **Actualizaciones del plan para la dirección del proyecto**: Todo **cambio al plan para la dirección del proyecto** debe ser informado mediante una solicitud de cambio que debe pasar por el proceso de control de cambios de la organización.
- **Actualizaciones a los documentos del proyecto**: Entre los documentos que pueden actualizarse luego de realizar el control de riesgos están:

	- **Registro de supuestos**: Pueden producirse nuevos supuestos y restricciones.
	- **Registro de incidentes**: Los incidentes reseñados durante el control de riesgos deben ser apuntados en el registro de incidentes.
	- **Registro de lecciones aprendidas**: Se debe actualizar con lo aprendido a lo largo de las revisiones de riesgos. Así se podrá aplicar con éxito en fases posteriores del proyecto o en otro proyectos similares.
	- **Registro de riesgos**: Se actualiza con la información sobre nuevos riesgos individuales surgidos durante el control de riesgos. Esto incluye: riesgos obsoletos, riesgos secundarios y las posibles respuestas a estos nuevos riesgos.
	- **Informe de riesgos**: Incluye una evaluación actualizada del nivel de exposición al riesgo del proyecto y el estado actual los riesgos individuales más importantes. Además de contener detalles sobre esta información, es importante incluir las conclusiones y recomendaciones de las auditorias de riesgo efectuadas y las sugerencias hechas por los dueños de los riesgos. Con todo ello se podrá evaluar la efectividad del proceso de gestión de riesgos.

- **Actualizaciones a los activos de los procesos del proyecto**: Entre los activos de los procesos de la organización que son actualizados como resultado del control de los riesgos están:

	- Plantillas para el plan de gestión de los riesgos, registro de riesgos e informe de riesgos.
	- Estructura de desglose de riesgos.

1.7. Resumen
++++++++++++

**El nivel de exposición al riesgo** son un conjunto de umbrales que miden el grado de exposición al riesgo que admiten tanto los interesados como el proyecto. Se traduce en el grado aceptable de variación de los objetivos.

Existen **dos tipos de riesgos**: relacionados con eventos y no relacionados con eventos.

La **gestión de los riesgos consta de cinco etapas**: planificación, identificación, evaluación, tratamiento y control.

La **evaluación de los riesgos se basa en dos tipos de análisis**: cualitativo y cuantitativo.

El **tratamiento de los riesgos se compone de dos procesos**: la planificación de la respuesta a los riesgos y su consiguiente fase de implementación.

La **planificación, identificación, evaluación, tratamiento y control de los riesgos del proyecto tienen tres etapas básicas**: las entradas necesarias para llevar a cabo el proceso, las herramientas y técnicas que se pueden aplicar durante el proceso y las salidas que se pueden/deben obtener.


2. Calidad
**********

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/mapa_conceptual_calidad.jpg
   :width: 50%
   :align: center

2.1. Introducción
+++++++++++++++++

Los **procesos de gestión de calidad del proyecto** incluyen la incorporación de la política de calidad de la organización. Esto se traduce en la forma en que se planifican, gestionan y controlan los requisitos de calidad del proyecto y el producto con la finalidad de satisfacer los objetivos de los interesados. La **gestión de calidad del proyecto** se compagina con las actividades de mejora de procesos continuos.

Los **procesos de la gestión de calidad del proyecto** son:

- **Planificar la gestión de la calidad**: definir los estándares y/o requisitos de calidad para el proyecto y sus entregables. Además de establecer el modo de probar su cumplimiento.
- **Gestionar la calidad**: descomponer el plan de gestión de la calidad en actividades ejecutables que integren al proyecto las políticas de calidad de la organización.
- **Controlar la calidad**: registrar y monitorear los resultados de la ejecución de las actividades, para valorar el desempeño y garantizar que las salidas del proyecto sean completas y correctas.

Es más fácil estudiar los tres procesos que componen la gestión de la calidad por separado. Sin embargo, en la práctica, **se superponen e interactúan entre ellos**. Además, estos procesos pueden cambiar dentro de las empresas y las industrias.

Es esencial tener un **marco de referencia común** en cualquier área de trabajo. Esto permite que profesionales y especialistas puedan comunicarse entre sí. De allí la importancia de comenzar explicando ciertos conceptos básicos relacionados con el tema.

La **gestión de la calidad del proyecto** toma en cuenta el proyecto en sí mismo y sus entregables. Las medidas y las técnicas de calidad dependen de la naturaleza de los entregables que genera el proyecto.

Por **ejemplo**, la gestión de la calidad en una empresa que se encarga de diseñar software requiere enfoques y medidas distintas a las necesarias en una empresa que se encarga de la construcción de una central nuclear.

2.1.1. Diferencias entre calidad y grado
----------------------------------------

Un **producto de bajo grado** podría no representar un problema, mientras un **nivel de calidad** que no cumple con los requisitos de calidad siempre lo es.

- **Calidad**: la ISO 9000 la define como rendimiento o resultado, es "el grado en que un conjunto de características inherentes cumple con los requisitos"
- **Grado**: se concibe como meta de diseño y se trata de una categoría que se asigna a entregables que tienen el mismo uso funcional, pero características técnicas diferentes.

**Ejemplos**:

- Un producto adecuado de bajo grado, con un número limitado de funcionalidades, pero de alta calidad, sin defectos apreciables, puede no constituir un problema. El producto podría ser adecuado para un uso general.
- Un producto de alto grado, con numerosas funcionalidades, de baja calidad, numerosos defectos, puede constituir un problema. Un conjunto de funcionalidades de alto grado probaría ser ineficaz y/o ineficiente debido a su baja calidad.

2.1.2. Diferencias cruciales
----------------------------

Los siguientes **pares de términos** están relacionados con las salidas del proceso control de calidad. Es importante diferenciarlos:

- **Prevención e inspección**:

	- **Prevención**: impedir que haya errores en el proceso.
	- **Inspección**: impedir que los errores lleguen a cliente.

- **Muestreo por atributas y muestreo por variable**:

	- **Muestreo por atributos**: el resultado se emite como conforme o no conforme.
	- **Muestreo por variable**: el resultado se mide según una escala continua que señala el grado de conformidad.

- **Tolerancias y límites de control**:

	- **Tolerancia**: categoría fijada para los resultados aceptables.
	- **Límites de control**: indican cuál es la línea divisoria de variación normal de un proceso o rendimiento del proceso estadísticamente estables.

Las organizaciones optan por invertir en la **prevención de defectos** debido a los beneficios obtenidos durante la vida útil del producto.

2.1.3. Costo de la calidad
--------------------------

.. note:: **Coste de la calidad**: se trata de todos los costes de la vida del producto. Se traduce en el gasto realizado con motivo de prevenir la no conformidad con los requisitos, la evaluación del producto o servicio y el incumplimiento de los requisitos.

Los **costes por fallas o por calidad deficiente se clasifican** en:

- **Costes internos**: encontrados por el equipo del proyecto.
- **Costes externos**: encontrados por el cliente.

Ya que normalmente los proyectos son temporales, las **decisiones sobre el coste de calidad de un producto recaen** en la dirección de proyectos, de portafolios, de operaciones o de programa.

2.1.4. Niveles de gestión de calidad
------------------------------------

Los cinco niveles de gestión de calidad son:

- **Más costoso**: Dejar que el cliente encuentre los fallos. Esto puede generar: problemas de garantía, el retiro de productos, pérdida de reputación y costes de retrabajo.
- **Detectar y corregir los defectos**:Como parte del proceso de control de calidad se evalúa el producto y se corrigen las fallas antes de enviar los entregables al cliente. Hay que destacar que ambos procesos, tanto la evaluación como la corrección, conllevan un coste adicional.
- **Corregir el proceso**: Garantizar la calidad analizando y corrigiendo el proceso y no los defectos una vez producidos.
- **Calidad en la planificación y el diseño**: Incluir la calidad desde el comienzo, en la fase de planificación y diseño del proyecto y el producto.
- **Asumir una nueva cultura**: Implantar en la organización una nueva forma de trabajar, donde todos comprendan la importancia de incluir la calidad en los procesos y productos.

2.1.5. Tendencias emergentes en la gestión de la calidad el proyecto
--------------------------------------------------------------------

Actualmente los **nuevos enfoques** intentan evitar las variaciones y alcanzar resultados que cumplan con algunos requisitos específicos que demandan los interesados.

Entre las **tendencias emergentes** en la gestión de la calidad del proyecto están:

- **Satisfacción del cliente**: entender, determinar, valorar y gestionar los requisitos de modo tal que cumpla con las expectativas del cliente. Esto obliga a **cumplir con dos máximas**: conformidad con los requisitos, que cumplan con el objetivo para que cual fue diseñado, y adecuación para su uso, que cumpla con las demandas del cliente.
- **Mejora continua**: el ciclo PDCA es fundamental para mejorar la calidad. Ciclo POCA: plan, do, check y act. Lo que se traduce como: planificar, hacer, verificar y actuar. Además, existen otras herramientas para mejorar la calidad como: gestión de la calidad total, Six Sigma y Lean Six Sigma.
- **Responsabilidad de la dirección**: aunque el éxito recae en todos los miembros del equipo, depende de la dirección del proyecto proveer todos los recursos y la capacitación adecuada para que los procesos de gestión de la calidad se lleven a cabo con la mayor eficiencia y eficacia.
- **Asociación mutuamente beneficiosa con los proveedores**: es importante crear y mantener una relación basada en la cooperación, que aporte valor tanto a la organización como a sus proveedores.

En entornos ágiles sse recomienda implicar a los interesados con el equipo y así asegurar que la satisfacción del cliente se conservará a lo largo de todo el proyecto.

2.1.6. Adaptación de la gestión de la calidad al tipo de proyecto
-----------------------------------------------------------------

La forma en que se aplican los **procesos de gestión de la calidad depende del tipo de proyecto**. Entre los puntos a tener en cuenta en este proceso de adaptación están:

- **Cumplimiento de políticas y auditoría**: procedimientos y politicas de calidad que hay en la organización. Herramientas, plantillas y técnicas y relacionadas con la calidad que usa la organización.
- **Estándares y cumplimiento normativo**: estándares específicos de calidad en la industria. Restricciones jurídicas y gubernamentales (leyes y marco regulatorio) especificas a considerar.
- **Mejora continua**: enfoque de la gestión de calidad, se lleva a nivel de proyecto o a nivel de la organización.
- **Involucramiento de los interesados**: se ha implicado o no a los interesados en el proyecto.

2.2. Planificar la calidad
++++++++++++++++++++++++++

.. note:: **Planificar la calidad**: proceso mediante el cual se identifican los requisitos y/o estándares de calidad exigidos para el proyecto y sus entregables, además de documentar la forma en que se demostrará su cumplimiento.

La planificación de la calidad **sienta las bases** para la posterior gestión y control de la calidad.

La planificación **debe realizarse al mismo tiempo que los otros procesos de planificación**, ya que podrían surgir cambios en el cronograma o en la estimación de costes.

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/tabla_planificar_calidad.jpg
   :width: 75%
   :align: center

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/tabla_planificar_calidad_2.jpg
   :width: 75%
   :align: center

2.2.1. Entradas
---------------

Las entradas para la planificación de la calidad más usadas son:

- **Acta de constitución del proyecto**: Ofrece **información de alto nivel** sobre el proyecto y las particularidades del producto, los requisitos para aprobar el proyecto, los objetivos medibles del proyecto y criterios de éxito asociados. Toda esta información es vital para gestionar la calidad del proyecto.

- **Plan para la dirección del proyecto**: Entre los documentos del plan para la dirección del proyecto necesarios para la planificación de la calidad están:

	- **Plan de gestión de los requisitos**: Provee una guía para determinar, estudiar y gestionar los requisitos a los que hará mención el plan de gestión de la calidad y las métricas de calidad.
	- **Plan de gestión de los riesgos**: Proporciona el enfoque para determinar, estudiar y controlar los riesgos. Este documento y el plan de gestión de la calidad son fundamentales para alcanzar con éxito la culminación del proyecto y la entrega del producto.
	- **Plan de involucramiento de los interesados**: Es un soporte básico para la gestión de calidad, ya que incluye las necesidades y expectativas de los interesados.
	- **Línea base del alcance**: Para definir los estándares, objetivos de calidad del proyecto y entregables que pasarán por un proceso de revisión, se debe tomar en cuenta la lista de entregables que figura en el enunciado del alcance del proyecto y la estructura de desglose del trabajo. El enunciado del alcance del proyecto también contiene los criterios de aceptación para los entregables. La determinación de esos criterios puede aumentar o reducir los costes de calidad del proyecto y, por supuesto, esto incide en el coste general del proyecto.

- **Documentos del proyecto**: Entre los documentos del proyecto necesarios para la planificación de la calidad están:

	- **Registro de supuestos**: Incluye los supuestos y las limitaciones relacionados con los requisitos de calidad y el cumplimiento de estándares.
	- **Documentación de requisitos**: Incluye los requisitos de calidad del proyecto y del producto y, además, puede incluir otros requisitos que el equipo considere adecuados para establecer la forma en que se llevará a cabo el control de calidad del proyecto.
	- **Matriz de trazabilidad**: Ofrece un primer acercamiento a la forma en que se deben verificar los requisitos, ya que asocia los requisitos del producto con los entregables, ayudando a asegurar que cada requisito en la documentación de requisitos sea probado.

		- **Matriz de trazabilidad de requisitos**: se trata de una cuadrícula que relaciona los requisitos del producto desde su comienzo hasta los entregables de la etapa final. Su función es la de mantener una relación entre cada uno de los requisitos y los objetivos del proyecto. Provee una estructura para gestionar los cambios vinculados con el alcance del producto.

	- **Registro de riesgos**: Incluye información acerca de las amenazas y oportunidades que podrían tener impacto en los requisitos de calidad.
	- **Registro de interesados**: Ofrece información acerca de los interesados que tengan particular interés por la calidad.

- **Factores ambientales de la empresa**: Entre los factores ambientales de la empresa necesarios para la planificación de la calidad están:

	- Estructura organizacional.
	- Regulaciones de las agencias gubernamentales.
	- Percepciones culturales.
	- Reglas, estándares y guías específicas para el área de aplicación.
	- Condiciones del mercado.
	- Condiciones de trabajo u operativas del proyecto o de sus entregables.
	- Distribución geográfica.

- **Activos de los procesos de la organización**: Entre los activos de los procesos de la organización necesarios para la planificación de la calidad están:

	- Plantillas de calidad, tales como hojas de verificación, matriz de trazabilidad, etc.
	- Sistema de gestión de calidad de la organización (politicas, procedimientos y guías).
	- Bases de datos históricas y repositorio de lecciones aprendidas.

2.2.2. Herramientas y técnicas
------------------------------

Las herramientas y técnicas para la planificación de la calidad más usadas son:

- **Juicio de expertos**: Debe tomarse en cuenta los conocimientos y la experiencia de los especialistas en los siguientes temas:

	- Mediciones de calidad.
	- Aseguramiento de calidad.
	- Mejoras de la calidad.
	- Sistemas de calidad.
	- Control de calidad.

- **Recopilación de datos**: Las técnicas de recopilación de datos que pueden utilizarse para planificar la calidad son:

	- **Estudios comparativos**: consiste en confrontar los estándares de calidad, las prácticas planificadas o reales de un proyecto con otro similar, puede ser dentro de la misma organización o no, puede ser de otra área de aplicación o de otra industria. Con ello se puede determinar mejores prácticas, encontrar ideas de mejora o hallar un soporte para medir el desempeño.
	- **Tormenta de ideas**: mediante esta técnica es posible recoger ideas de forma creativa. Se puede poner en práctica con los miembros del equipo o en una reunión con los expertos.
	- **Entrevistas**: las necesidades y expectativas de la calidad del proyecto y del producto, formales informales, implícitas y explicitas se pueden determinar a través de entrevistas a los miembros del equipo con más experiencia en el tema de calidad, a los expertos o a los interesados.

- **Análisis de datos**: Entre las técnicas de análisis de datos que pueden utilizarse para planificar la calidad están:

	- **Análisis Coste-beneficio**: Es una herramienta de análisis financiero usada para evaluar las fortalezas y debilidades de las alternativas con la finalidad de elegir la alternativa que agrupe mayores beneficios. Este tipo de estudio **ayuda a precisar si las actividades de calidad son eficientes** desde el punto de vista económico, comparando el coste del nivel de calidad con los beneficios esperados.
	- **Coste de la calidad**: Consiste en sumar uno o más tipos de costes. Ellos son:

		- **Costes de prevención**: son aquellos gastos producto de la prevención de calidad insuficiente en los entregables, servicios y productos del proyecto específico.
		- **Costes de evaluación**: son aquellos gastos producto de la auditoría valoración, medición y prueba de los entregables, servicios y productos del proyecto específico.
		- **Costes por fallas (internas/externas)**: son aquellos gastos producto de la no conformidad de los entregables, servicios y productos con las expectativas y necesidades de los interesados.

		.. note:: 

			Ejemplos de cada uno de los grupos de costes relacionados con la calidad:

			- **Costes de Conformidad**: Dinero gastado durante el proyecto para evitar fallas:

				- **Costes de Prevención** (Construir un producto de calidad): Capacitación, documentar procesos, equipos, tiempo para hacer correctamente.

				- **Costes de Evaluación** (Evaluar la calidad): pruebas, pérdida en pruebas destructivas, inspecciones.

			- **Costes de no Conformidad**: Dinero gastado durante y después el proyecto debido a fallas:

				- **Costes de Fallas Internas** (Fallas reveladas por el proyecto): retrabajo, desecho.

				- **Costes de Fallas Externas** (Fallas encontradas por el cliente): Obligaciones, trabajos de garantía, pérdidas de negocio.

- **Toma de decisiones**: Una de las técnicas para la toma de decisiones que puede usarse en este proceso es el análisis de decisiones con múltiples criterios. **Análisis de decisiones con múltiples criterios**: consiste en priorizar las estrategias de respuesta con base en una matriz de decisión. Esto posibilita la creación de un enfoque sistemático para establecer criterios clave para evaluar, clasificar y decidir cuál es la mejor opción. Se determinan los principales incidentes y las alternativas de respuesta. Luego se establecen una **serie criterios para evaluar las posibles respuestas**. A cada criterio se le asigna una puntuación. Al final, cada respuesta obtendrá un conjunto de puntos. Esto permite **priorizar las métricas de calidad** y elegir la mejor alternativa.

- **Representación de datos**: Entre las técnicas de representación de datos que pueden utilizarse para planificar la calidad están:

	- **Diagramas de flujo**: También se denominan mapas de proceso, ya que presentan los pasos secuenciales y posibles ramificaciones de un proceso que transforma entradas en salidas. Un diagrama de flujo **representa los detalles operativos de los procedimientos** existentes dentro de la cadena horizontal de valor. Puede ayudar a comprender y valorar el coste de la calidad para un proceso.
	- **Modelo lógico de datos**: Representación visual de los datos de una organización reseñados con el lenguaje de los negocios e independientes de cualquier tecnología específica. Se puede usar para determinar dónde pueden presentarse incidentes sobre integridad de los datos u otros problemas de calidad.
	- **Diagramas matriciales**: Ayuda a definir la solidez de las relaciones entre varios factores. Consiste en una matriz con columnas y filas donde se colocan los diversos factores, pueden ser, por ejemplo, objetivos o causas. Mediante esta técnica se pueden establecer las métricas de calidad más importantes para el éxito de un proyecto.
	- **Mapeo mental**: Permite organizar la información visualmente. Se suele generar una idea de calidad con base en un único concepto de calidad que se ubica en el medio de una hoja blanca en forma horizontal (apaisada). A partir de allí se van añadiendo palabras e imágenes. Esta técnica puede ayudar a reunir rápidamente los requisitos de calidad, las dependencias, restricciones y relaciones del proyecto.

- **Planificación de pruebas e inspección**: Es durante el proceso de planificación que la persona que dirige el proyecto y el equipo deben decidir **cómo van a probar el producto, entregable o servicio**. Este debe satisfacer las expectativas y necesidades de los interesados y cumplir con el objetivo para cual fue diseñado. Las **inspecciones y pruebas dependen de la industria**. Pueden incluir pruebas alfa y beta en proyectos de software, pruebas de resistencia en proyectos de construcción, inspección en fabricación y pruebas de campo y pruebas no destructivas en ingeniería.
- **Reuniones**: Las **reuniones de planificación para desarrollar el plan para la gestión de la calidad** pueden ser muy útiles. Los participantes pueden ser: la persona que dirige el proyecto, el patrocinador, algunos miembros del equipo del proyecto, algunos interesados, etc.

2.2.3. Salidas
--------------

Las salidas para la planificación de la calidad más usadas son:

- **Plan de gestión de la calidad**: Incluido en el plan para la dirección general del proyecto, el **plan de gestión de la calidad contiene** la forma como deben aplicarse políticas, pautas y procedimientos y las actividades y los recursos necesarios para que el equipo alcance los objetivos de calidad. **Puede ser** formal o informal, detallado o esbozado de forma general, esto dependerá de los requisitos del proyecto. Entre los **elementos que puede contener un plan de gestión de la calidad** están:

	- Entregables y procesos del proyecto sujetos a revisión de la calidad.
	- Requisitos y/o estándares de calidad que serán utilizados.
	- Actividades de control y de gestión de la calidad previstas en el proyecto.
	- Herramientas de calidad que se utilizarán para el proyecto.
	- Roles y responsabilidades en relación a la calidad.
	- Principales procedimientos para el proyecto: abordar la no  conformidad, acciones correctivas y de mejora continua.
	- Objetivos de calidad del proyecto.

- **Métricas de calidad**: Detalla un **atributo en particular del producto o del proyecto** y la forma en que durante el proceso de control de calidad se verificará su cumplimiento. Algunos **ejemplos** pueden ser: porcentaje de tareas completadas a tiempo, tasa de fallas, número de defectos identificados por día, errores encontrados por línea de código, puntuaciones de satisfacción de los clientes, etc.

- **Actualizaciones del plan para la dirección del proyecto**: Todo cambio al plan para la dirección del proyecto debe ser informado mediante una solicitud de cambio que debe pasar por el proceso de control de cambios de la organización. Entre los documentos que pueden necesitar cambios son:

	- **Plan de gestión de los riesgos**: Las resoluciones sobre el enfoque de la gestión de calidad pueden requerir cambios en el plan de gestión de riesgos del proyecto.
	- **Línea base del alcance**: Es posible que al incorporar actividades de gestión de calidad específicas sea necesario modificar la línea base del alcance.

- **Actualizaciones a los documentos del proyecto**: Entre los documentos que pueden necesitar actualizaciones a lo largo de la planificación de gestión de la calidad están:

	- **Registro de lecciones aprendidas**: Deben anotarse las dificultades halladas durante el proceso y detallar las formas en que fueron solucionadas y/o cualquier otro detalle al respecto a ellas.
	- **Matriz de trazabilidad de requisitos**: Los requisitos de calidad definidos en este proceso deben ser registrados.
	- **Registro de riesgos**:Los nuevos riesgos identificados a lo largo de este proceso deben ser registrados y gestionados.
	- **Registro de interesados**: Toda la nueva información que se reúna durante este proceso sobre los interesados debe ser registrada

2.3. Realizar el aseguramiento de la calidad
++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++

.. note:: **Gestionar la calidad**: es el proceso que consiste en convertir el plan de gestión de calidad en actividades ejecutables que incorporen al proyecto las políticas de calidad de la organización. Consiste en la implementación de acciones y procesos planificados y sistemáticos definidos en el plan de gestión de la calidad del proyecto.

Los procesos de gestión de la calidad permiten:

- Establecer líneas de diseño que describen detalles del producto y permiten diseñar un producto excelente.
- Establecer técnicas y herramientas de aseguramiento de calidad que permiten la realización de un producto que cumple con los requisitos y expectativas especificadas.
- Cumplir con los objetivos de calidad del proyecto al garantizar el uso de los procesos de calidad.
- Obtener mejores resultados e incrementar la satisfacción de los interesados mejorando la eficiencia y eficacia de las actividades y los procesos de calidad.

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/tabla_gestion_calidad.jpg
   :width: 75%
   :align: center

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/tabla_gestion_calidad_2.jpg
   :width: 75%
   :align: center

La persona que dirige el proyecto y el equipo del proyecto pueden acudir a los **departamentos de aseguramiento de calidad y de control de calidad** para solicitar información o para que ejecuten algunas actividades relacionadas con la gestión de calidad.

La gestión de la calidad es un **trabajo que se hacen en conjunto**, con todos los miembros de la organización. Todos desempeñan un rol en la gestión de la calidad, aunque el tamaño y el esfuerzo requerido para desempeñar sus funciones sea diferente.

Por supuesto que, según la industria o el estilo de dirección del proyecta, el **grado de participación de la plantilla puede variar**.

En entornos ágiles y dinámicos todos los miembros del equipo llevan la gestión de la calidad a lo largo de todo el proyecto. Mientras que en proyectos tradicionales queda en manos de unos miembros específicos

2.3.1. Entradas
---------------

Las entradas para la gestión de la calidad más usadas son:

- **Plan para la dirección del proyecto**: Uno de los documentos del plan para la dirección del  proyecto necesario para la gestión de la calidad es el **plan de gestión de calidad**: especifica cuál es el nivel aceptable de calidad del proyecto y el producto y cuál va a ser la forma de asegurar este nivel de calidad en sus procesos y entregables. Además, señala cómo proceder con los productos no conformes y qué acciones se deben tomar en estos casos.
- **Documentos del proyecto**: Entre los documentos del proyecto necesarios para la gestión de la calidad están:

	- **Registro de lecciones aprendidas**: lo aprendido en etapas anteriores del proyecto en relación a la gestión de calidad puede aplicarse en etapas posteriores del proyecto con la finalidad de optimizar los procesos de gestión.
	- **Mediciones de control de calidad**: permiten estudiar y valorar la calidad de los procesos y los entregables en relación con los estándares y/o requisitos de la organización o los establecidos previamente para el proyecto. Estas mediciones permiten comparar los procesos usados para la creación de las medidas. Al validar las medidas reales, se puede corroborar si las medidas que están siendo usadas son las más correctas.
	- **Métricas de calidad**: durante el proceso de control de calidad se comprueban las métricas de calidad y durante el proceso de gestión se utilizan como base para mejorar y para el desarrollo de escenarios de prueba del proyecto y sus entregables.
	- **Informe de riesgos**: se debe estudiar cuáles son las fuentes de riesgo general del proyecto que afecten los objetivos de calidad.

- **Activos de los procesos de la organización**: Entre los activos de los procesos de la organización necesarios para la gestión de la calidad están:

	- Sistema de gestión de calidad de la organización (políticas y procedimientos)
	- Plantillas de calidad (hojas de verificación, documentos de prueba, matriz de trazabilidad, planes de prueba, etc.).
	- Resultados de auditorías anteriores.
	- Repositorio de lecciones aprendidas con información de proyectos similares.

2.3.2. Herramientas y técnicas
------------------------------

Las herramientas y técnicas para la gestión de la calidad más usadas son:

- **Recopilación de datos**: Una de las **técnicas de recopilación de datos que se puede utilizar para la gestión de la calidad** es la lista de verificación. La **lista de verificación** es una herramienta estructurada que se usa para comprobar si una serie de pasos o requisitos se han cumplido. Algunas organizaciones tienen listas de verificaciones estandarizadas. También existen modelos realizados por asociaciones profesionales. Pueden ser simples o complejas, dependiendo de los requisitos y prácticas del proyecto.

- **Análisis de datos**: Entre las técnicas de análisis de datos que se pueden utilizar para la gestión de la calidad están:

	- **Análisis de alternativas**: Se usa para valorar los diferentes enfoques de calidad y reconocer cuál es el más apropiado.
	- **Análisis de documentos**: Es necesario estudiar los documentos producto de la salida del proceso de control de calidad (informes de calidad, informes de pruebas, informes de desempeño y análisis de variación, etc.), ya que podrían aludir a procesos descontrolados que pueden amenazar los requisitos de calidad y/o las expectativas y necesidades de los interesados.
	- **Análisis de procesos**: Consiste en estudiar los procesos de calidad en busca de oportunidades de mejora. También incluye problemas, restricciones y actividades.
	- **Análisis de causa raíz (RCA)**: Es una técnica que consiste en determinar las causas que dan origen a un problema (un riesgo, una variación, un defecto, etc.). Al hallar las causas de un problema y suprimirlas, el problema no se repite.

- **Toma de decisiones**: Una de las técnicas para la toma de decisiones que se puede utilizar para la gestión de la calidad es el análisis de decisiones con múltiples criterios. El **análisis de decisiones con múltiples criterios** se puede utilizar para discutir las distintas opciones que afecten la calidad del proyecto o del producto. Un ejemplo de una **decisión del proyecto** puede ser: elegir los diferentes escenarios o proveedores para la implementación. Un ejemplo de una **decisión del producto** puede ser:mmla evaluación del coste del ciclo de vida, el cronograma, la satisfacción de los interesados, etc.

- **Representación de datos**: Entre las técnicas de representación de datos que pueden utilizarse para la gestión de la calidad están:

	- **Diagramas de afinidad**: se utilizan para organizar las potenciales causas de defectos en grupos, representando las áreas que requieren más atención.
	- **Diagramas de causa y efecto**: también denominados diagramas de espina de pescado o diagramas de Ishikawa, son ideales para explorar las causas y subcausas de un problema. Ayudan a hallar la causa principal de un problema.
	- **Diagramas de flujo**: representan una serie de pasos secuenciales que conllevan a un defecto.
	- **Histogramas**: es ideal para plasmar la variación de datos continuos como: temperatura, tamaño, peso, etc. El área de cada barra debe ser proporcional a la frecuencia del valor que se está representando. Se puede usar para representar el número de defectos por cada entregable, el número de veces que cada proceso no cumple, etc.
	- **Diagramas matriciales**: ayuda a definir la solidez de las relaciones entre varios factores. Consiste en una matriz con columnas y filas donde se colocan los diversos factores, pueden ser, por ejemplo, objetivos o causas. Mediante esta técnica se pueden establecer las métricas de calidad más importantes para el éxito de un proyecto.
	- **Diagramas de dispersión**: representa la vinculación entre dos variables, pueden demostrar una relación entre cualquier elemento de un proceso o actividad en un eje y un defecto de calidad en el otro eje.

- **Auditorías**: Las auditorías de calidad pueden ser programadas o aleatorias, dependerá de lo establecido en el plan de gestión de calidad. Entre los objetivos de una auditoría de calidad están:

	- **Prácticas**:Determinar las buenas prácticas implementadas y compartirlas en proyectos similares de la organización y/o del sector.
	- **No conformidades**: Determinar las no conformidades y los defectos.
	- **Asistencia**: Brindar asistencia para optimizar la implementación de procesos con la finalidad de coadyuvar a aumentar la productividad del equipo.
	- **Contribuciones**: Registrar las contribuciones de cada auditoría en el repositorio de lecciones aprendidas de la organización.

	Las **auditorías** son un proceso de revisión estructurado e independiente para valorar si las actividades del proyecto cumplen con las políticas, los procesos y los procedimientos del proyecto y de la organización. Debe llevarla a cabo personas ajenas al equipo de proyecto, por ejemplo: la oficina de dirección de proyectos, el departamento de auditoría  interna de la organización o un auditor externo.

- **Diseño para X**: Consiste en la aplicación de una serie de **guías técnicas** a seguir durante la fase de diseño de un producto con la finalidad optimizar un aspecto específico. Se trata de controlar o mejorar distintos aspectos del desarrollo de un producto, por ejemplo: la fiabilidad, el ensamblado, el despliegue, la fabricación, el servicio, el coste, la facilidad de uso, la seguridad y la calidad.
- **Resolución de problemas**: Se trata de hallar una solución para incidentes o desafíos. El aseguramiento de la calidad y la mejora de la calidad exige la resolución sistemática y efectiva de problemas. Es importante hacer uso de un método estructurado que elimine el problema y desarrolle una solución duradera. Los métodos de resolución de problemas suelen incluir los siguientes pasos:

	- Descripción del problema.
	- Determinación de la causa raíz.
	- Generación de posibles soluciones.
	- Selección de la mejor solución.
	- Implementación de la solución.
	- Comprobación de la efectividad de la solución.

- **Métodos de mejora de la calidad**: Las herramientas de mejora de la calidad más comunes son: el ciclo PDCA (planificar, hacer, verificar y actuar) y Six Sigma. **Otro aporte importante** puede venir de: las auditorias de calidad, la resolución de problemas o las recomendaciones de los procesos de control de calidad.

2.3.3. Salidas
--------------

Las salidas para la gestión de la calidad más usadas son:


- **Informes de calidad**: Deben incluir un resumen de las conclusiones del proceso de controlar la calidad:

	- Incidentes de gestión de calidad escalados (que fueron trasladados a otro nivel, poder la dirección de proyecto, del programa, etc.).
	- Recomendaciones para mejorar proyectos, procesos y productos.
	- Recomendaciones de acciones correctivas.

	Los **informes de calidad pueden ser numéricos, gráficos o cualitativos**.

	Pueden ser** muy útiles para otros departamentos** con la finalidad de cumplir las expectativas de calidad del proyecto.

- **Documentos de prueba y evaluación**: Se crean tomando en cuenta las plantillas de la organización y las necesidades de la industria. Forman parte de las entradas  del proceso de control de calidad, ya que se usan para valorar el logro de los objetivos de calidad.
- **Solicitudes de cambio**: Los procesos de gestión de calidad pueden originar **cambios en el plan para la dirección del proyecto**. En ese caso, la persona que dirige el proyecto debe hacer una solicitud de cambio, que será revisada y procesada mediante un control integrado de cambios.
- **Actualizaciones del plan para la dirección del proyecto**:  Entre los documentos del plan para la dirección del proyecto que pueden actualizarse durante este proceso están:

	- **Plan de gestión de la calidad**: El enfoque de calidad que se había convenido puede cambiar producto de los resultados reales.
	- **Línea base del alcance**: Producto de algunas actividades de calidad específicas, la línea base del alcance puede cambiar.
	- **Línea base del cronograma**: Producto de algunas actividades de calidad específicas, la línea base del cronograma puede cambiar.
	- **Línea base de costes**: Producto de algunas actividades de calidad específicas, la línea base de costes puede cambiar.

- **Actualizaciones a los documentos del proyecto**: Entre los documentos del proyecto que pueden actualizarse al final de este proceso están:

	- **Registro de incidentes**:Deben registrarse los nuevos incidentes suscitados durante este proceso.
	- **Registro de lecciones aprendidas**:Deben registrarse las dificultades que han surgido durante este proceso y   cómo podrían haberse evitado. Además de apuntar los enfoques que funcionaron para hacer una buena gestión de la calidad.
	- **Registro de riesgos**: Los nuevos riesgos identificados a lo largo de este proceso deben ser registrados y gestionados.

2.4. Realizar el control de la calidad
++++++++++++++++++++++++++++++++++++++

.. note:: **Controlar la calidad**: es el proceso de examinar y registrar los resultados de la ejecución de las actividades de la gestión de calidad con la finalidad de valorar el desempeño y garantizar que las salidas del proyecto sean correctas, completas y satisfagan las expectativas del cliente.

**Mediante este proceso se comprueba** que el proyecto y los entregables cumplen con los requisitos que demandan los interesados (estándares, regulaciones, requisitos, etc.).

El **objetivo del proceso de control de calidad es** medir la adecuación y el cumplimiento para el uso de un producto o servicio antes de que llegue a manos de los usuarios.

Esto **se alcanza a través de la medición de todos los atributos, pasos y variables** que se usan para comprobar el cumplimiento de las especificaciones establecidas en el plan de gestión de calidad.

Es de vital importancia **controlar la calidad durante todo el proyecto** y confirmar, con datos confiables, que se han cumplido los criterios de aceptación del cliente y el patrocinador.

El **esfuerzo y grado de control de la calidad** puede ser diferente según la industria y el estilo de dirección del proyecto. Por ejemplo, la industria farmacéutica, del transporte, de la salud y nuclear, pueden requerir procedimientos de control de calidad más extensos y estrictos que otro tipo de industrias.

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/tabla_control_calidad.jpg
   :width: 75%
   :align: center

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/tabla_control_calidad_2.jpg
   :width: 75%
   :align: center

2.4.1. Entradas
---------------

Las entradas para el control de la calidad más usadas son:

- **Plan para la dirección del proyecto**: Uno de los documentos del plan para la dirección del proyecto necesario para el control de la calidad es el plan de  gestión de calidad, ya que determina el modo en que se llevará a cabo este proceso.
- **Documentos del proyecto**: Entre los documentos del proyecto necesarios para realizar el control de la calidad están:

	- **Registro de lecciones aprendidas**: Lo aprendido en etapas anteriores del proyecto puede aplicarse en etapas posteriores con la finalidad de optimizar el control de la calidad.
	- **Métricas de calidad**:Especifica un atributo del producto o del proyecto y la forma en que se comprobará su cumplimiento durante el proceso de control de la calidad.
	- **Documentos de prueba  y evaluación**: Se usan para evaluar el logro de los objetivos de calidad.

- **Solicitudes de cambio aprobadas**: Durante el proceso control integrado de cambios, se ejecutarán las solicitudes de cambio aprobadas. Este proceso debe hacerse de forma total, para evitar incoherencias, retrasos e inconsistencias. Además, luego se debe comprobar, confirmar su integridad, probar y certificar como correcta.

	.. note:: Las **solicitudes de cambio aprobadas** son procesadas por la persona que dirige el proyecto o por un miembro del equipo al que previamente se le ha designado esta responsabilidad. Las solicitudes de cambio pueden aprobarse, aplazarse o rechazarse. Los cambios aprobados se implementarán mediante el proceso de dirigir y gestionar el trabajo del proyecto. Los cambios aplazados o rechazados deben ser comunicados a la persona o grupo de   personas que envió la solicitud.

- **Entregables**: Para completar un proyecto, proceso o fase es necesario la ejecución de un servicio que finaliza con **un producto, capacidad o resultado verificable y único**. Los entregables que son salidas del proceso dirigir y gestionar el trabajo del proyecto son inspeccionados y se les debe evaluar si cumplen los criterios de aceptación definidos en el enunciado del alcance del proyecto.
- **Datos de desempeño del trabajo**: Se incluyen **datos sobre el estado del producto**, por ejemplo: observaciones, mediciones para el desempeño técnico y métricas de calidad, pero también contiene información sobre desempeño del cronograma y desempeño de costes, que es  importante para efectuar el control de calidad.
- **Factores ambientales de la empresa**: Entre los factores ambientales de la empresa necesarios para realizar el control de la calidad están:

	- Sistema de información para la dirección de proyectos. Para realizar un seguimiento de las variaciones y los errores en los procesos Wo entregables se puede usar el software de gestión de la calidad.
	- Regulaciones de las agencias gubernamentales.
	- Reglas y estándares específicos para el área de aplicación.

- **Activos de los procesos de la organización**: Entre los activos de los procesos de la organización necesarios para realizar el control de la calidad están:

	- Estándares y políticas de calidad.
	- Plantillas de calidad (hojas de verificación, listas de verificación, etc.).
	- Procedimientos de generación de informes relativos a los incidentes y defectos.



2.4.2. Herramientas y técnicas
------------------------------

Las herramientas y técnicas para el control de la calidad más usadas son:

- **Recopilación de datos**: Entre las técnicas de recopilación de datos utilizadas para realizar el control de la calidad están:

	- **Listas de verificación**: Proveen una forma estructurada de gestionar las actividades de control de calidad.
	- **Hojas de verificación**: También se denominan hojas de anotaciones. Organizan los hechos de modo tal que    facilita la recolección de datos sobre un problema de calidad. Suelen usarse durante las inspecciones, para recoger datos de los atributos. Por ejemplo: datos acerca de  las frecuencias o consecuencias de defectos recopilados.
	- **Muestreo estadístico**: Es una técnica utilizada para inspeccionar un grupo de interés. Se elige al azar un pequeño grupo de muestra para su revisión. Por ejemplo: una selección al azar de 10 planos de ingeniería entre una lista de 75 planos. Suele usarse para medir los controles y comprobar la calidad. La frecuencia de su realización y el tamaño de las muestras debe definirse durante el proceso de planificación de la gestión de la calidad.

	- **Cuestionarios y encuestas**: Esta técnica se utiliza frecuentemente para recoger información acerca de la satisfacción del cliente una vez el producto o servicio ha llegado a sus manos. Los costes producto de las defectos hallados como resultado de estas encuestas serán clasificados como costes de fallas externas y pueden tener costes adicionales para la organización.

- **Análisis de datos**: Entre las técnicas de análisis de datos utilizadas para realizar el control de la calidad están:

	- **Revisiones del desempeño**: miden, comparan y analizan las métricas de calidad definidas en el plan de gestión de la calidad en relación con los resultados reales.
	- **Análisis de causa raíz**: se usa para hallar el origen de los defectos.

- **Inspección**: Consiste en **analizar el producto de un trabajo** para definir si cumple o no con los estándares/ requisitos descritos durante la planificación. Es posible inspeccionar los resultados de una actividad o el producto de un proyecto. Se puede llevar a cabo a  cualquier nivel.
- **Pruebas/evaluaciones de productos**: Es una **investigación fabricada y organizada** para hallar defectos, errores y problemas de no conformidad. Suministra información objetiva sobre la calidad de un producto o servicio tomando como punto de referencia los requisitos del proyecto fijados en el plan de calidad. La cantidad, el tipo y el alcance de **las pruebas dependen** de la naturaleza del proyecto, el tiempo, el presupuesto y otras limitaciones. **Se pueden realizar pruebas** a lo largo de todo el proyecto si están disponibles los componentes y al final del proyecto, examinando sus entregables. **Las pruebas tempranas contribuyen** a determinar problemas de no conformidad y a disminuir el coste de la reparación de los componentes no conformes. Ejemplos según el área de aplicación:

	- **Desarrollo de software**: Pruebas de unidades, pruebas de integración, caja negra, caja blanca, pruebas de interfaz, pruebas de regresión, pruebas alfa.
	- **Proyectos de construcción**: Pruebas de resistencia del cemento, prueba de la trabajabilidad del concreto, pruebas no   destructivas en los sitios de construcción para probar la calidad de las estructuras de concreto endurecido, análisis de suelos.
	- **Desarrollo de hardware**: Pruebas de estrés, pruebas de larga duración, pruebas del sistema.

- **Representación de datos**: Entre las técnicas de representación de datos utilizadas para realizar el control de la calidad están:

	- **Diagramas de causa y efecto**: son usados para hallar las posibles consecuencias de los errores y defectos en la calidad.
	- **Diagramas de control**: se usan para determinar si un proceso es estable. Cuenta con dos límites: el de las especificaciones y el de control. Se suelen usar para hacer el seguimiento de actividades repetitivas, como las relacionadas con la fabricación de lotes, pero también se pueden utilizar para controlar las variaciones del coste y del cronograma, por ejemplo.

		- **Límites de las especificaciones**: se fundamentan en los requisitos exigidos y representan los valores máximos (superior) y mínimos (inferior) permitidos.
		- **Límites de control**: se definen usando cálculos y principios estadísticos estándar para indicar la capacidad natural de obtener un proceso estable. Se puede usar como indicativo para la aplicación de medidas correctivas.

	- **Histogramas**: pueden mostrar el número de defectos por componente u origen.
	- **Diagramas de dispersión**: pueden mostrar el desempeño previsto en un eje y el desempeño real en el segundo eje.

- **Reuniones**: Entre las **reuniones que pueden utilizarse como parte del proceso de control de la calidad** están:

	- **Revisión de solicitudes de cambio aprobadas**: debe ser revisadas con la finalidad de comprobar que fueron implementadas como debían. Este proceso debe hacerse de forma total, para evitar incoherencias, retrasos e inconsistencias. Además, luego se debe comprobar, confirmar su integridad, probar y certificar como correcta.
	- **Retrospectivas/lecciones aprendidas**: es muy útil que el equipo se reúna para discutir sobre el proyecto en general. Debe tomar en cuenta los siguientes aspectos:

		- Elementos exitosos en el proyecto o en cada fase.
		- Lo que podría mejorarse.
		- Lo que hay que incorporar en el proyecto en curso y en proyectos futuros.
		- Lo que hay que agregar a los activos de los procesos de   la organización.

2.4.3. Salidas
--------------

Las salidas para el control de la calidad más usadas son:

- **Mediciones de control de calidad**: Son los resultados reales, documentados, de las actividades de control de calidad.
- **Entregables verificados**: Es uno de los objetivos más importantes del control de calidad. Luego de que el resultado final del proyecto (el entregable) es comprobado y validado en este proceso, se convierte en **una entrada para el proceso de validar el alcance del proyecto**, con la finalidad de recibir la aceptación formal. En caso de recibir solicitudes de cambio o recomendaciones para su mejora, estas deben ser introducidas, inspeccionadas y vueltas a verificar.
- **Información de desempeño del trabajo**: **Contiene información acerca** del cumplimiento de los requisitos del proyecto, el retrabajo requerido, las causas de los rechazos, las listas de entregables verificados, las recomendaciones para acciones correctivas, el estado de las métricas de calidad y la necesidad de ajustes en el proceso.
- **Solicitudes de cambio**: Los procesos de control de calidad pueden originar **cambios en el plan para la dirección del proyecto o en los documentos del proyecto**. En ese caso, la persona que dirige el proyecto debe hacer una solicitud de cambio, que será revisada y procesada mediante un control integrado de cambios.
- **Actualizaciones del plan para la dirección del proyecto**: Todo cambio al plan para la dirección del proyecto debe ser informado mediante una **solicitud de cambio** que debe pasar por el proceso de control de cambios de la organización. Entre los documentos que podrían requerir actualización está: el plan de  gestión de la calidad.
- **Actualizaciones a los documentos del proyecto**: Entre los documentos del proyecto que podrían requerir actualización están:

	- **Registro de incidentes**: En muchas ocasiones un entregable que no cumple con los requisitos exigidos es catalogado como un incidente y, como tal,registrado.
	- **Registro de lecciones aprendidas**: Debe anotarse cuál fue el origen de los defectos de la calidad, cómo podrían haberse evitado y cuáles fueron los enfoques de calidad que funcionaron bien.
	- **Registro de riesgos**: Los nuevos riesgos identificados a lo largo de este proceso deben ser registrados y gestionados.
	- **Documentos de prueba y evaluación**: Como resultado de este proceso se puede detectar una forma de mejorar la eficacia y eficiencia de las pruebas.

2.5. Resumen
++++++++++++

Los **procesos de gestión de calidad del proyecto** incluyen la incorporación de la política de calidad de la organización.

Los **procesos de la gestión de calidad del proyecto** son: planificar la gestión de la calidad, gestionar la calidad y controlar la calidad.

El **coste de la calidad** se trata de todos los costes de la vida del producto. Se traduce en el gasto realizado con motivo de prevenir la no conformidad con los requisitos, la evaluación del producto o servicio y el incumplimiento de los requisitos.

Los **costes por fallas o por calidad deficiente se clasifican** en internos y externos.

La forma en que se aplican los **procesos de gestión de la calidad depende del tipo de proyecto**.

La **planificación, aseguramiento y control de la calidad del proyecto tienen tres etapas básicas**: las entradas necesarias para llevar a cabo el proceso, las herramientas y técnicas que se pueden aplicar durante el proceso y las salidas que se pueden/deben obtener.

3. Actividades
**************

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/actividades/actividad_1_1.jpg
   :width: 70%
   :align: center

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/actividades/actividad_1_2.jpg
   :width: 70%
   :align: center

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/actividades/actividad_1_3.jpg
   :width: 70%
   :align: center

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/actividades/actividad_2_1.jpg
   :width: 70%
   :align: center

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/actividades/actividad_2_2.jpg
   :width: 70%
   :align: center

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/actividades/actividad_2_3.jpg
   :width: 70%
   :align: center

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/actividades/actividad_3_1.jpg
   :width: 70%
   :align: center

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/actividades/actividad_3_2.jpg
   :width: 70%
   :align: center

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/actividades/actividad_3_3.jpg
   :width: 70%
   :align: center

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/actividades/actividad_4_1.jpg
   :width: 70%
   :align: center

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/actividades/actividad_4_2.jpg
   :width: 70%
   :align: center

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/actividades/actividad_4_3.jpg
   :width: 70%
   :align: center

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/actividades/actividad_5_1.jpg
   :width: 70%
   :align: center

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/actividades/actividad_5_2.jpg
   :width: 70%
   :align: center

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/actividades/actividad_5_3.jpg
   :width: 70%
   :align: center

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/actividades/actividad_6_1.jpg
   :width: 70%
   :align: center

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/actividades/actividad_6_2.jpg
   :width: 70%
   :align: center

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/actividades/actividad_6_3.jpg
   :width: 70%
   :align: center

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/actividades/actividad_7_1.jpg
   :width: 70%
   :align: center

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/actividades/actividad_7_2.jpg
   :width: 70%
   :align: center

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/actividades/actividad_7_3.jpg
   :width: 70%
   :align: center

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/actividades/actividad_8_1.jpg
   :width: 70%
   :align: center

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/actividades/actividad_8_2.jpg
   :width: 70%
   :align: center

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/actividades/actividad_8_3.jpg
   :width: 70%
   :align: center

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/actividades/actividad_9_1.jpg
   :width: 70%
   :align: center

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/actividades/actividad_9_2.jpg
   :width: 70%
   :align: center

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/actividades/actividad_9_3.jpg
   :width: 70%
   :align: center

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/actividades/actividad_10_1.jpg
   :width: 70%
   :align: center

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/actividades/actividad_10_2.jpg
   :width: 70%
   :align: center

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/actividades/actividad_10_3.jpg
   :width: 70%
   :align: center

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/actividades/actividad_11_1.jpg
   :width: 70%
   :align: center

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/actividades/actividad_11_2.jpg
   :width: 70%
   :align: center

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/actividades/actividad_11_3.jpg
   :width: 70%
   :align: center

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/actividades/actividad_12_1.jpg
   :width: 70%
   :align: center

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/actividades/actividad_12_2.jpg
   :width: 70%
   :align: center

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/actividades/actividad_12_3.jpg
   :width: 70%
   :align: center

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/actividades/actividad_13_1.jpg
   :width: 70%
   :align: center

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/actividades/actividad_13_2.jpg
   :width: 70%
   :align: center

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/actividades/actividad_13_3.jpg
   :width: 70%
   :align: center

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/actividades/actividad_14_1.jpg
   :width: 70%
   :align: center

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/actividades/actividad_14_2.jpg
   :width: 70%
   :align: center

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/actividades/actividad_14_3.jpg
   :width: 70%
   :align: center

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/actividades/actividad_15_1.jpg
   :width: 70%
   :align: center

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/actividades/actividad_15_2.jpg
   :width: 70%
   :align: center

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/actividades/actividad_15_3.jpg
   :width: 70%
   :align: center

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/actividades/actividad_16_1.jpg
   :width: 70%
   :align: center

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/actividades/actividad_16_2.jpg
   :width: 70%
   :align: center

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/actividades/actividad_16_3.jpg
   :width: 70%
   :align: center

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/actividades/actividad_17_1.jpg
   :width: 70%
   :align: center

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/actividades/actividad_17_2.jpg
   :width: 70%
   :align: center

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/actividades/actividad_17_3.jpg
   :width: 70%
   :align: center

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/actividades/actividad_18_1.jpg
   :width: 70%
   :align: center

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/actividades/actividad_18_2.jpg
   :width: 70%
   :align: center

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/actividades/actividad_18_3.jpg
   :width: 70%
   :align: center

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/actividades/actividad_19_1.jpg
   :width: 70%
   :align: center

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/actividades/actividad_19_2.jpg
   :width: 70%
   :align: center

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/actividades/actividad_19_3.jpg
   :width: 70%
   :align: center

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/actividades/actividad_20_1.jpg
   :width: 70%
   :align: center

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/actividades/actividad_20_2.jpg
   :width: 70%
   :align: center

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/actividades/actividad_20_3.jpg
   :width: 70%
   :align: center

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/actividades/actividad_21_1.jpg
   :width: 70%
   :align: center

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/actividades/actividad_21_2.jpg
   :width: 70%
   :align: center

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/actividades/actividad_21_3.jpg
   :width: 70%
   :align: center

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/actividades/questionnaire_1.jpg
   :width: 70%
   :align: center

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/actividades/questionnaire_2.jpg
   :width: 70%
   :align: center

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/actividades/questionnaire_3.jpg
   :width: 70%
   :align: center

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/actividades/questionnaire_4.jpg
   :width: 70%
   :align: center

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/actividades/questionnaire_5.jpg
   :width: 70%
   :align: center

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/actividades/questionnaire_6.jpg
   :width: 70%
   :align: center

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/actividades/questionnaire_7.jpg
   :width: 70%
   :align: center

.. figure:: ../../../_static/1_gestion_integrada_de_proyectos/1.7_grupo_materia_riesgo_calidad/actividades/questionnaire_8.jpg
   :width: 70%
   :align: center